== 3.2 – Fosztogatások és betörések Európában (900–950) ==

:1. A magyarok 900 és 950 közötti fosztogatásai és betörései Európában jelenségként messze túlmutatnak egy egyetlen nép sorsán, és mélyen behatolnak az egész kontinens történelmébe.
:2. A 10. század első évtizedeit az európai történelemben mély megrázkódtatások és bizonytalanság idejeként tartják számon.
:3. Ezekben az években a keresztény Nyugat egyszerre több oldalról is fenyegetve és nyomás alatt érezte magát.
:4. Északról a vikingek, délről a szaracénok, keletről pedig a magyarok érkeztek.
:5. Ez a hármas fenyegetés egy egész korszak életérzését meghatározta.
:6. A magyar betörések e kiterjedt válság keleti összetevőjét képezték.
:7. Olyan Európát találtak, amely politikailag széttagolt állapotban volt.
:8. A hajdan hatalmas Nagy Károly birodalma a 9. század folyamán szétesett.
:9. Helyére több részbirodalom és számos egymással versengő uralkodás lépett.
:10. Ez a politikai gyengeség táptalajt jelentett az idegen támadók sikereinek.
:11. A magyarok nagy ügyességgel használták ki Európa széttagoltságát zsákmányos hadjárataikhoz.
:12. Ahhoz, hogy helyesen értelmezzük betöréseiket, először is figyelembe kell vennünk származásukat és kiindulási helyzetüket.
:13. A magyarok egy lovas nép voltak, akik Kelet-Európa sztyeppéiről vándoroltak be a Kárpát-medencébe.
:14. 896 körül vezetőjük, Árpád vezetésével birtokba vették a Duna és a Tisza közötti területet.
:15. Ez a területfoglalás képezte a kiindulópontját a következő évtizedek fosztogató hadjárataiknak.
:16. A Kárpát-medencéből kiindulva a lovasok támadásaik hatóköre Európa nagy részére kiterjedt.
:17. Mozgékonyságuknak köszönhetően elképesztő hatótávolságú előrenyomulásokat hajthattak végre.
:18. Egyetlen más fenyegető nép sem hatolt be ilyen mélyen és ilyen messzire a kontinensbe.
:19. Bajorországtól az Atlanti-óceánig, Szászországtól Dél-Olaszországig terjedtek hadjárataik.
:20. Ez a hatalmas kiterjedés teszi a magyar betöréseket egész Európára kiterjedő eseménnyé.
:21. A 900 és 950 közötti évek képezik e zsákmányhadjáratok magját és csúcspontját.
:22. Ebben a fél évszázadban érte el a lovasok által jelentett fenyegetés legnagyobb kiterjedését.
:23. Ugyanakkor ezekben az években ment végbe a gyengeségtől a védekezés felé történő fokozatos átalakulás.
:24. A korszak Európa tehetetlenségével kezdődik, és védelmezőinek megerősödésével zárul.
:25. Ez a belső fejlődés adja ennek az időszaknak a különleges történelmi jelentőségét.
:26. Az érintett birodalmak helyzete csak a betörések alaposabb vizsgálatával tárul fel. 
:27. A Kelet-Frank Birodalom, a későbbi Németország, volt a lovasok első és legközelebbi áldozata.
:28. Arnulf király 899-ben bekövetkezett halála és a Karoling-dinasztia végének következtében mély gyengeségbe süllyedt.
:29. A kiskorú Lajos király nem tudott hatékony védekezést szervezni.
:30. A hatalmas törzsi hercegek a közös védelem helyett saját érdekeiket követték.
:31. Ez a belső széthúzás a Kelet-Frank Birodalmat a betörések kedvelt célpontjává tette.
:32. A Nyugat-Frank Birodalom, a későbbi Franciaország is politikai széttagoltságban volt.
:33. Az ottani királyok hatalma néhány központi területre zsugorodott.
:34. Hatalmas grófok és hercegek nagyrészt önállóan kormányozták területeiket.
:35. Olaszország pedig versengő uralkodásokra szakadt szét, és állandó trónharci küzdelmek sújtották.
:36. Burgundia több rivális királyságra és hercegségre oszlott.
:37. Európa-szerte hiányzott egy egységes és hatékony védelem.
:38. Ez az általános gyengeség magyarázza a magyar lovasok tartós sikereit.
:39. A betörések egy olyan kontinenst értek, amely nem volt képes megvédeni magát.
:40. A magyarok sikerei tehát ugyanúgy az ellenfelek gyengeségén, mint a saját erősségükön alapultak.
:41. A lovasok saját ereje elsősorban harci stílusukban és mozgékonyságukban rejlett.
:42. Hadseregeik gerincét a könnyű fegyverzetű, lovas íjászok alkották.
:43. Ezek a harcosok teljes vágtából is nagy pontossággal tudták kilőni nyilaikat.
:44. Sztyeppei lovaik olyan gyorsaságot biztosítottak számukra, amely a nehézkes birodalmi seregekből hiányzott.
:45. A lovasok gyakran már megjelentek, mielőtt az érkezésükről szóló hír eljutott volna az ellenséghez.
:46. A látszólagos visszavonulás taktikája halálos csapdákba csalta az üldözőket.
:47. Ez a harci módszer idegen volt az európai seregek számára, és nehezen lehetett legyőzni.
:48. A nyugati, nehéz páncélzatú lovasok alig tudták megállítani a gyors íjászokat.
:49. Így a fölényes taktika és az ellenfél gyengesége együtt pusztító hatást eredményezett.
:50. A magyarok betörései nem vak ösztönből fakadtak, hanem átgondolt számításból.
:51. A lovasok célpontjaikat a gazdagság, az elérhetőség és a védtelenség alapján választották ki.
:52. Rendszeresen visszatértek ugyanazokra a jövedelmező zsákmányterületekre.
:53. Felmérték a terepet, megtervezték útvonalukat, és kihasználták a politikai gyengeségeket.
:54. Ez a tervszerűség különbözteti meg a magyarokat a céltalanul kóborló hordák képétől.
:55. A betörések egy szervezett és célirányos zsákmányháború kifejeződései voltak.
:56. Lényegében a hadjáratok célja a gazdagság és a munkaerő megszerzése volt.
:57. A lovasok nemesfémeket, állatállományt, textíliákat és mindenekelőtt foglyokat zsákmányoltak.
:58. A zsákmány képezte a korai magyar társadalom gazdasági alapját.
:59. Ez a nomád állattenyésztést egy fontos külső bevételi forrással egészítette ki.
:60. A zsákmány mellett számos fejedelem adófizetései is központi szerepet játszottak.
:61. Számos uralkodó rendszeres adófizetéssel vásárolta meg a békét.
:62. A zsákmány és az adó ugyanazon gazdasági rendszer két oldalát képezték.
:63. Ez a gazdasági rendszer a lovasokat egyre újabb portyákra ösztönözte.
:64. Amíg ez sikeres volt, nem volt ok a életmód megváltoztatására.
:65. A zsákmány gazdasági logikája tehát magyarázza a portyák állandóságát.
:66. Az érintett régiók számára ezek a portyák súlyos pusztítást jelentettek.
:67. Felforgatott mezők, leégett falvak és elhurcolt emberek voltak a következményei.
:68. A kolostorok és a püspöki székhelyek a fosztogatások során elvesztették kincseiket.
:69. Egész vidékek elszegényedtek a ismételt támadások miatt.
:70. A betörések mély gazdasági és lelki sebeket hagytak maguk után.
:71. A korabeli krónikások a lovasokat vad, istentelen csapásként írták le.
:72. A betöréseket a kereszténység bűneinek isteni büntetéseként értelmezték.
:73. A magyarokat a korábbi évszázadok hunjaival hasonlították össze.
:74. A korabeli imákban a lovasoktól való megóvás iránti kérés állandó fordulatként jelent meg.
:75. Ezek a beszámolók tükrözik a betörések által kiváltott mély félelmet.
:76. Ugyanakkor értelmezésük és irodalmi formájuk révén eltorzítják a magyarokról alkotott képet.
:77. A modern kutatás ezért kritikai óvatossággal értelmezi ezeket a beszámolókat.
:78. Megkülönbözteti a valós élményeket és a túlzó leírásokat.
:79. Minden fenntartás ellenére a források nem hagynak kétséget a valós fenyegetés létezését illetően.
:80. A számos független tanúvallomás bizonyítja a betörések gyakoriságát és kiterjedését.
:81. E forrásokból egyértelműen felismerhetők a lovasok egyes célterületei.
:82. Dél-Németország volt a legközelebbi és leggyakrabban sújtott zsákmányterület.
:83. Bajorország és Svábia szinte évente szenvedett a lovasok betöréseitől.
:84. A 907-es pressburgi csata megsemmisítette a bajor sereget, és megnyitotta az utat az ország felé.
:85. Az 910-es augsburgi és rednitzi vereségek megerősítették a Birodalom tehetetlenségét.
:86. Észak-Olaszország volt a magyar fosztogató hadjáratok második fő célpontja.
:87. Az 899-es brentai csata megnyitotta a lovasok előtt a Pó-síkságot.
:88. Pavia 924-es felégetése az olaszországi hadjáratok borzalmas csúcspontját jelentette.
:89. Burgundia és Nyugat-Franciaország, mint távoliabb célpontok, szintén a betörések sodrásába kerültek.
:90. A nagy nyugati hadjárat 937-ben a lovasokat egészen a Loire-ig vezette.
:91. 951-ben még Franciaország délnyugati részén fekvő Aquitániáig is előrenyomultak.
:92. A Balkán és a Bizánci Birodalom sem maradt megkímélve a lovasoktól.
:93. A magyarok többször is behatoltak a bizánci határvidékekre.
:94. Adót zsaroltak ki Konstantinápolyból, és kifosztották annak európai tartományait.
:95. A betörések hatóköre így szinte az egész kontinenst átfogta.
:96. A támadások Szászországtól Apúliáig, a Loire-tól Trákiáig terjedtek.
:97. Ennek a hatalmas kiterjedésnek alig van párja az európai történelemben.
:98. Ez a lovas harcosok rendkívüli mozgékonyságáról tanúskodik.
:99. Ugyanakkor feltárja az akkori Európa mély védtelenségét is.
:100. Az évtizedek során azonban a helyzet fokozatosan kezdett megváltozni.
:101. Az érintett birodalmak tanultak a visszatérő fenyegetésből.
:102. Új stratégiákat dolgoztak ki a gyors lovasok elleni védekezésre.
:103. Fontos felismerés volt, hogy a lovasok visszatérésük során sebezhetőek voltak.
:104. A zsákmányt és a foglyokat szállító csapatokat volt a legkönnyebb megállítani.
:105. A védők szűk helyeken, gázlókon és hágókon leselkedtek rájuk.
:106. Az 913-as inn-i védekezés sikere ezen a felismerésen alapult.
:107. Egy második fontos felismerés az volt, hogy a lovasok védtelenek voltak az erődítmények előtt.
:108. A magyarok nem ismertek ostromtechnikát, és az erős falak előtt kudarcot vallottak.
:109. A várak és városfalak építése ezért hatékony válaszként szolgált.
:110. Ebben az időben egész Közép-Európában erődítményépítési hullám indult el.
:111. Ezek az erődítmények hosszú távon megváltoztatták a tájak arculatát.
:112. Az erős falak mögött az emberek és az áruk menedéket találtak a lovasok elől.
:113. A várépítés a magyar betörések egyik meghatározó következménye volt.
:114. Kiemelkedő szerepet játszott a védekezésben I. Henrik kelet-frank király.
:115. Henrik felismerte, hogy a birodalom a régi eszközökkel nem tudott szembeszállni a fenyegetéssel.
:116. 924 körül többéves fegyverszünetet kötött a lovasokkal.
:117. Ezt a tribútummal kiváltott lélegzetvételnyi szünetet a tervszerű felkészülésre használta fel.
:118. Erődített helyeket építtetett, és hatékony páncélos lovasságot képezett ki.
:119. 933-ban legyőzte a magyarokat a riadei csatában.
:120. Ez a győzelem először bizonyította, hogy a lovasokat nyílt terepen is le lehet győzni.
:121. Riade így az első fordulópontot jelenti a betörések történetében.
:122. A végleges fordulatot azonban csak Nagy Ottó uralkodása hozta el.
:123. I. Ottó tervszerűen folytatta apja, Henrik munkáját.
:124. 955-ben a Lechfeld-i csatában szembeszállt a lovasokkal.
:125. Augsburg közelében, a Lechfeld-en a magyarok vereséget szenvedtek.
:126. Ez a csata véget vetett a nagy magyar betörések korszakának Európában.
:127. A középkori történelem egyik döntő fordulópontjának számít.
:128. A Lechfeld-i csata véget vetett a keletről érkező fenyegetés korszakának.
:129. I. Ottót a kereszténység megmentőjeként ünnepelték, és ezzel megszilárdította királyságát.
:130. Néhány évvel később római császárrá koronáztatta magát.
:131. A magyarok felett aratott győzelem így hozzájárult a császári birodalom megalapításához.
:132. A betörések visszaszorítása és az Ottó-ház felemelkedése szorosan összefüggött.
:133. A közös fenyegetés elősegítette a birodalom összeforrását.
:134. A védekezés szükségszerűségéből új politikai rend alakult ki.
:135. Ebben az értelemben a betörések az európai fejlődés katalizátoraként hatottak.
:136. Kényszerítették a széttagolt birodalmakat szorosabb együttműködésre.
:137. Elősegítették az erős királyságok és a helyi védőhatalmak felemelkedését.
:138. Felgyorsították a várépítést és a társadalom feudalizálódását.
:139. Aki védelmet tudott nyújtani a lovasok ellen, az hatalmat és követőket nyert.
:140. Így a betörések összefonódtak Európa nagy strukturális változásaival.
:141. A külső fenyegetés is alakította a kontinens belső viszonyait.
:142. Ez a kölcsönhatás teszi a betöréseket az európai történelem egyik kulcsfontosságú elemévé.
:143. A betörések azonban nemcsak Európára, hanem a magyarokra is visszahatottak.
:144. A sikeres zsákmányozó hadjáratok vége mélyreható változást kényszerített ki.
:145. A Lechfeld-i csata után a lovasok legfontosabb külső bevételi forrása elapadt.
:146. A zsákmánygazdaság, amely a korai Magyarországot táplálta, összeomlott.
:147. Ez az összeomlás arra kényszerítette a magyarokat, hogy életmódjukat átszervezzék.
:148. A zsákmány helyét egyre inkább a saját mezőgazdasági termelés vette át.
:149. A letelepedés és a szántóföldi gazdálkodás egyre nagyobb jelentőségre tett szert az állattenyésztéssel szemben.
:150. A rablók idővel parasztokká, kézművesekké és kereskedőkké váltak.
:151. Ez a változás szorosan összefüggött a magyarok keresztény hitre térésével.
:152. A keresztény hitre térés megnyitotta a lovasok előtt az utat Európába.
:153. A pogány ellenségből keresztény szomszéd és hit testvér lett.
:154. I. István alatt történt államalapítás véglegesítette ezt az integrációt.
:155. Magyarország így keresztény királyságként lépett be az európai nemzetek családjába.
:156. Ebből a szempontból a betörések az integrációt megelőző utolsó szakasznak tűnnek.
:157. Ezek képezik az átmenetet a sztyeppétől az európai letelepedett életmódig.
:158. Ebben az átmenetben tükröződik a korai Magyarország teljes fejlődése.
:159. A 900 és 950 közötti korszak így egy átmeneti időszak.
:160. Ez vezet a nomád zsákmánygazdaságtól a keresztény államig.
:161. Ez elválaszthatatlanul összeköti Magyarország sorsát Európa sorsával.
:162. Ez az összefonódás teszi a betöréseket egész Európára kiterjedő jelenséggé.
:163. Nemcsak a magyarokat érintik, hanem az egész kontinenst.
:164. A nagy népvándorlási és hódító mozgalmak sorába tartoznak.
:165. Akárcsak korábban a hunok és az avarok, a magyarok is a keleti sztyeppéről érkeztek.
:166. Elődeiktől eltérően azonban ők tartósan európai otthont találtak maguknak.
:167. Nem tűntek el, mint a hunok, hanem Európa részévé váltak.
:168. Ebben rejlik a döntő különbség a korábbi lovas népekhez képest.
:169. A magyarok betörései nem pusztulással, hanem integrációval végződtek.
:170. Ez a kimenetel különleges jelentőséget kölcsönöz történelmüknek.
:171. Megmutatja, hogyan vált egy fenyegetés Európa tartós részévé.
:172. A betörések korszaka így egyben az átmenet korszaka is.
:173. A magyarok konfrontációjától az integrációjukig vezet.
:174. Ez az integráció tartósan megváltoztatta Európa térképét.
:175. A Kárpát-medencében egy új, tartós állam jött létre.
:176. Ez az állam a mai napig meghatározza Közép-Európa történelmét.
:177. A 10. századi betörések így egy hosszú történelem kezdetét jelentik.
:178. Ezek jelzik a magyarok megjelenését az európai színtéren.
:179. Ugyanakkor a kora középkor egyik utolsó nagy válságát is jelzik.
:180. Ezek leküzdésével az európai stabilitás új szakasza vette kezdetét.
:181. Az 955 utáni évek véget vetettek a keletről és északról érkező külső fenyegetéseknek.
:182. A vikingek és a szaracénok is fokozatosan elvesztették erejüket ebben az időszakban.
:183. Európa évtizedekig tartó válság után új belső stabilitásra lelt.
:184. A betörések leküzdése ebbe a tágabb összefüggésbe illeszkedik.
:185. Ez a kontinens általános stabilizálódásának része volt.
:186. A 10. század eleji válságokból új rend alakult ki.
:187. Ez a rend erős királyságok és megerősített területek jellemzőit hordozta magában.
:188. Ez képezte az alapját a késő középkor fellendülésének.
:189. A magyar betörések így e új korszak születési fájdalmai közé tartoznak.
:190. Egyszerre jelentettek fenyegetést és a változás hajtóerejét.
:191. Leküzdésük során alakult ki a középkori Európa.
:192. A betörések története így az európai önmegvalósítás egy szelete.
:193. Összeköti a keleti sztyeppét a nyugati birodalmakkal.
:194. Összekapcsolja a lovasok sorsát szomszédaikéval.
:195. Megmutatja, milyen szorosan voltak összefonódva egymással Európa népei.
:196. A fosztogatások és betörések így egy tágabb perspektívában jelennek meg.
:197. Ezek nem csupán a rablóhadjáratok következményei, hanem egy történelmi folyamat.
:198. Ez a folyamat a fenyegetéstől az integrációig, a válságtól a rendhez vezetett.
:199. Ebben tükröződik mind Magyarország, mind Európa átalakulása.
:200. Ez az átfogó perspektíva tárja fel a 900 és 950 közötti évek teljes jelentőségét. 

=== 3.2.1 – Az első hullám: portyák Dél-Németországban (900–920) ===

:1. A Kárpát-medencében történt letelepedés utáni kiindulási helyzet kulcsot jelent a magyar portyák első nagy hullámához, amely 900 és 920 között Dél-Németország felé irányult.
:2. A Duna és a Tisza közötti új bástyák biztosításával a magyar törzsi szövetségek katonai ereje korántsem merült ki, hanem gyorsan új célpontokat keresett a nyugati határokon túl.
:3. Bajorország, a közvetlen nyugati szomszéd, ennek során elsőként és leggyakrabban került a lovas harcosok figyelmébe.
:4. Már 900-ban megkezdődött egy olyan időszak, amelyben rendszeres betörések tartották izgalomban a Kelet-Frank Birodalmat több mint két évtizeden át.
:5. A kelet-frank király, Arnulf von Kärnten 899-ben bekövetkezett halála érzékeny hatalmi űrt hagyott maga után, ami a magyarok malmára hajtotta a vizet.
:6. Arnulf az 890-es években még szövetségesként használta a magyarokat a Nagy-morva Birodalom ellen, és ezzel megkönnyítette számukra az utat a Kárpát-medencébe.
:7. Utódja, a trónra lépésekor mindössze hatéves Gyermek Lajos nem tudott hatékony katonai vezetést biztosítani a birodalom számára.
:8. A tényleges hatalom a birodalmi kormányzók és a hatalmas püspökök kezében volt, akiknek érdekei gyakran ellentétesek voltak.
:9. A Kelet-Frank Birodalom ezen belső gyengesége szinte ideális feltételeket teremtett a magyar portyák számára.
:10. A Nagy-Morva Birodalom, amely egykor rendező erő volt a Duna középső szakaszán, 902 körül a magyarok támadása alatt végleg összeomlott.
:11. Nagy-Morva eltűnésével megszűnt az utolsó nagyobb pufferállam a magyarok lakóhelyei és a bajor keleti területek között.
:12. A Kelet-Frank Birodalom határa ezentúl közvetlenül az Enns mentén húzódott, ahol a bajor Keleti Határvidék kezdődött.
:13. Ez az Enns-határ az elkövetkező években a magyar lovas seregek kedvelt behatolási pontjává vált.
:14. Az első nagy összecsapásra 900-ban került sor, amikor magyar csapatok egészen Bajorországig nyomultak előre.
:15. Liutpold bajor őrgróf és Theotmar salzburgi érsek szervezték meg az ellenállást ezekkel a korai betörésekkel szemben.
:16. A bajorok erődítményeket emeltek az Enns mentén, hogy megvédjék a határt a további támadásoktól.
:17. Ezek az intézkedések azonban csak korlátozott hatást gyakoroltak a lovas támadók nagy mozgékonysága ellen.
:18. A magyarok kihasználták a tél befagyott folyóit, hogy gyorsan és kiszámíthatatlanul behatoljanak az ellenséges területre.
:19. A nehézkes frank seregekkel ellentétben ők néhány nap alatt nagy távolságokat tudtak megtenni.
:20. A megjelenésükről szóló hír gyakran lassabban terjedt, mint maguk a lovasok, ami fokozta a meglepetést és a rettegést.
:21. 901-ben a magyar seregek először hatoltak be Karintiába, de a beszámolók szerint ott visszavertek őket.
:22. Az ilyen elszigetelt védekezési sikerek azonban nem tudták megváltoztatni a korszak alapvető jellegét.
:23. A 904-es év a bajorok és a magyarok közötti korai találkozások egyik sötét fejezetét hozta.
:24. Egy vendégvacsora alkalmával Liutpold őrgróf hátba szúrta a magyar vezér Kurszánt.
:25. Kurszán, mint a „kündü” szent cím viselője, kiemelkedő pozíciót töltött be a magyar törzsszövetségben.
:26. A bajor árulás következtében bekövetkezett halála súlyos gyalázatként hatott a magyarokra, és felkeltette bennük a bosszúvágyat.
:27. Egyes kutatók úgy vélik, hogy Kurszán halála után a belső hatalom egyre inkább Árpád és nemzetsége kezében összpontosult.
:28. A gyilkosság így akaratlanul is hozzájárult egy egységesebb magyar vezetés megszilárdulásához.
:29. A bajor provokáció nem maradt következmények nélkül, hiszen a következő években egyre hevesebb ellentámadások következtek.
:30. E korai szakasz legdrámaibb csúcspontját a 907-es pressburgi csata jelentette.
:31. A bajor sereg teljes erővel kelet felé vonult, hogy egyszer és mindenkorra felszámolja a magyar fenyegetést.
:32. A sereg élén Liutpold őrgróf és Theotmar salzburgi érsek állt.
:33. A fiatal Lajos, a Gyermek király is nevét adta a hadjáratnak, anélkül, hogy maga részt vett volna a csatában.
:34. A csatatér pontos helye vitatott, de a források a Duna menti Pozsony környékén helyezik el az eseményeket.
:35. A magyarok mesteri módon alkalmazták azt a taktikát, hogy álvisszavonulásokkal és bekerítésekkel kimerítették az előrenyomuló sereget.
:36. 907. július 4-én a bajor sereg vereséget szenvedett.
:37. Liutpold őrgróf, Theotmar érsek és számos bajor nemes elesett a csatatéren.
:38. Bajorország teljes világi és egyházi vezető rétegének egyetlen nap alatt bekövetkezett elvesztése páratlan katasztrófa volt.
:39. A pozsonyi csata a kora középkorban a kelet-frank hadsereg által elszenvedett legsúlyosabb vereségek közé tartozik.
:40. Ezzel a győzelemmel a magyarok határukat tartósan nyugat felé tolta el, egészen az Enns folyóig, sőt részben azon túlra is.
:41. A bajor keleti területek ettől kezdve védtelenül álltak a magyar lovas seregek előtt.
:42. Pressburg így azt a fordulópontot jelzi, amikor a határmenti csetepatékból Dél-Németország szisztematikus kifosztása lett.
:43. 907 utáni években a betörések elvesztették puszta határkonfliktusok jellegét, és kiterjedt rablóhadjáratokká váltak.
:44. A magyarok ezentúl akadálytalanul hatoltak be mélyen a bajor és sváb területekre.
:45. 908-ban a lovas seregek észak felé, Türingia és Szászország felé fordultak.
:46. Ezen a hadjáraton elesett Burchard türingiai őrgróf, ami újabb veszteséget jelentett a kelet-frank nemesség számára.
:47. 909-ben újabb betörések történtek Svábországban, ahol a magyarok gazdag zsákmányt szereztek.
:48. Pockingnál, a Rott folyó mellett abban az évben a bajoroknak legalább egy kisebb védekezési sikert sikerült elérniük.
:49. Az ilyen helyi győzelmek azonban kivételt jelentettek, és nem tudták megállítani a fosztogatások áradatát.
:50. 910-ben két jelentős csata zajlott le, amelyekben a magyarok legyőzték a kelet-frank seregeket.
:51. 910. június 12-én Augsburgnál a sváb és frank sereg vereséget szenvedett a nomád lovasoktól.
:52. Ezúttal maga I. Lajos király is jelen volt a seregben, de nem tudta megakadályozni a vereséget.
:53. A magyarok Augsburgnál ismét alkalmazták bevált taktikájukat: a látszatvisszavonulást, amelyet ellentámadás követett.
:54. Nem sokkal később, a frank Rednitznél a kelet-frankok második súlyos vereséget szenvedtek.
:55. Ebben a csatában elesett Gebhard, Lotaringia hercege, a Birodalom egy másik magas rangú hadvezére.
:56. A 910-es vereségek megmutatták, hogy még a király jelenléte sem tudott fordulatot hozni.
:57. A Birodalom ezentúl egyre gyakrabban kénytelen volt a hűbérfizetés eszközéhez folyamodni, hogy békét vásároljon magának.
:58. Bajorország kötelezettséget vállalt arra, hogy rendszeres kifizetéseket teljesítsen a magyaroknak a fosztogatások elhárítása érdekében.
:59. Az ilyen hűbérfizetések kényelmes és jövedelmező bevételi forrást jelentettek a lovas harcosok számára.
:60. A tribútus gazdagságot biztosított számukra anélkül, hogy kockáztatniuk kellett volna a nyílt csatákban járó veszteségeket.
:61. 911-ben meghalt I. Lajos király, és vele együtt kihalt a Karoling-ház kelet-frank ágja.
:62. A Karoling-dinasztia végének bekövetkezte a Kelet-Birodalomban tovább mélyítette a politikai bizonytalanságot.
:63. I. Konráddal a kelet-frank nagyurak a frank nemesség soraiból választottak királyt, aki azonban alig rendelkezett tekintéllyel.
:64. Konrád uralkodását a hatalmas törzsi hercegekkel való állandó konfliktusok jellemezték.
:65. Ezek a belső viszályok alig hagytak teret a magyar betörések elleni összehangolt védekezésre.
:66. A magyarok nagy ügyességgel használták ki a király és a hercegek közötti viszályt.
:67. Sőt, egyes hercegek időnként szövetségesként vonultatták be a lovas seregeket a saját viszályaikba.
:68. Az ilyen szövetségek a fosztogatókkal a kortársak számára különösen elítélendőnek számítottak, de stratégiailag csábítóak voltak.
:69. 912-ben a magyarok ismét betörtek Frankföldre és Türingia területére, és hatalmas területeket pusztítottak el.
:70. Ezzel szemben 913-ban a bajorok és a svábok figyelemre méltó védekezési sikert arattak.
:71. Azon a helyen, amelyet a források Inntal néven vagy az Inn folyó melletti településként említenek, megállítottak egy hazatérő magyar sereget.
:72. Az Erchanger, Berthold és Arnulf vezette sváb és bajor csapatok megtámadták a zsákmányt szállító lovasokat.
:73. A magyarok ritka vereséget szenvedtek, és állítólag súlyos veszteségeket is elszenvedtek.
:74. Ez a 913-as győzelem megmutatta, hogy a nomád lovasok különösen hazafelé tartva, zsákmányuk és foglyaik terhe alatt sebezhetőek voltak.
:75. Ebből a felismerésből kiindulva a dél-német védők fokozatosan új stratégiákat dolgoztak ki a betörések ellen.
:76. Ahelyett, hogy nyílt terepen szálltak volna szembe a gyors lovasokkal, szűk helyeken és a visszaúton leselkedtek rájuk.
:77. Mindazonáltal a 913-as győzelem elszigetelt esemény maradt a folyamatos pusztítások közepette.
:78. Bajorországban eközben Arnulf herceg, akit később Gonosz Arnulfnak neveztek, a meghatározó személyiséggé emelkedett.
:79. Arnulf a Pressburgnál elesett Liutpold őrgróf fia volt, és örökölte apja pozícióját a bajor keleti területeken.
:80. Korán felismerte, hogy a magyarok elleni pusztán katonai védekezés hosszú távon nem nyerhető meg.
:81. Arnulf ezért időnként békét kötött a magyarokkal, ami Bajorországnak némi lélegzetvételnyi szünetet biztosított.
:82. Egyes beszámolók arra utalnak, hogy sőt, magyar harcosokat is bevont saját hatalmi küzdelmeibe.
:83. Ez a pragmatikus politika hozta meg neki a „Gonosz” gúnynevet, mert egyházi vagyont kisajátított hadseregei finanszírozására.
:84. Valójában Arnulfnak a magyarokkal kötött megállapodása a 910-es években viszonylagos békét biztosított Bajorországnak.
:85. Míg Bajorország nyugalomra lelt, a magyar támadások egyre inkább Svábország, a Frankföld és a Rajna-vidék ellen irányultak.
:86. 915-ben a lovas seregek egészen Szászországig és a birodalom szívéig nyomultak előre.
:87. Elérték és kifosztották Fulda városát a híres kolostorával együtt.
:88. A kolostorok és a püspöki székhelyek különösen vonzó célpontok voltak, mert ott gyűltek össze a kincsek és az értékes liturgikus tárgyak.
:89. A vallási helyszínek kifosztása a kortársak szemében különösen súlyos bűnnek számított, és meghatározta a pogány magyarokról kialakult képet.
:90. Ugyanezen 915-ös hadjárat során a magyarok állítólag elérték a távoli északon fekvő Brémát is.
:91. Ezen előrenyomulások hatalmas kiterjedése jól mutatja, milyen mélyen tudtak behatolni a lovasok a birodalomba.
:92. Az Enns és a Rajna közötti egyetlen terület sem érezhette magát teljesen biztonságban a betöréseiktől.
:93. 917-ben a magyarok először keltek át a Rajnán, és behatoltak Elzászba.
:94. Fosztogatták Bázel városát, és egészen Lotaringiáig nyomultak előre, ezzel túllépve Dél-Németország határait.
:95. Ez a Rajna-átkelés azt mutatta, hogy a lovas seregek immár egész Közép-Európát hadműveleti területnek tekintették.
:96. 919-ben a kelet-frank sereg újabb vereséget szenvedett, ezúttal Püchennél, Szászországban.
:97. Ez a csata már az új király, I. Henrik uralkodási idejére esett, aki Konrád utódja volt.
:98. Henrik felismerte, hogy a birodalom a rendelkezésre álló eszközökkel nem képes szembeszállni a magyar fenyegetéssel.
:99. Az 920 körüli időszak ezért a puszta védekezésről a védelem tervszerűbb előkészítésére való átállást jelzi.
:100. A 900 és 920 közötti első portyázási hullám mély sebeket ejtett Dél-Németországon.
:101. Ahhoz, hogy felmérjük ezeknek a betöréseknek a hatását, közelebbről meg kell vizsgálnunk a magyarok harci módszerét.
:102. A magyar seregek gerincét a könnyű fegyverzetű, lovas íjászok alkották.
:103. Ezek a harcosok nagy pontossággal tudták kilőni nyilaikat teljes vágtából, sőt visszavonulás közben is.
:104. A hátrafelé irányuló lövés, az úgynevezett „parth lövés” a látszólag menekülő lovasokat halálos csapdává változtatta.
:105. A dél-német seregek ezzel szemben túlnyomórészt nehéz páncélzatú lovasokból és gyalogosokból álltak.
:106. Ezek közelharcban fölényben voltak, de alig tudták megállítani a mozgékony nomád lovasokat.
:107. A magyar taktika arra irányult, hogy kimerítse az ellenséget, üldözésre csábítsa, majd bekerítse.
:108. A színlelt menekülések, a hirtelen irányváltások és a lesbenállások szilárd részét képezték hadművészetük repertoárjának.
:109. Sztyeppei lovaik gyorsasága lehetővé tette számukra, hogy bármilyen kedvezőtlen helyzetből gyorsan elmeneküljenek.
:110. Minden harcos gyakran több lovat is magával vitt, hogy felváltva kímélje az állatokat, és nagy távolságokat tudjon megtenni.
:111. Ez a mozgékonyság olyan előnyt biztosított a magyaroknak, amelyet a nehézkes birodalmi seregek nem tudtak utolérni.
:112. A portyák emellett egy felismerhető szezonális mintát követtek, amely a mezőgazdasági viszonyokhoz igazodott.
:113. A lovasok elsősorban késő nyáron és ősszel támadtak be, amikor a termést már betakarították, és az állatok jól tápláltak voltak.
:114. A tél is, befagyott folyóival, kedvező feltételeket biztosított a gyors előrenyomulásokhoz.
:115. A fosztogatások nem tartós hódításra irányultak, hanem a mozgatható értékek megszerzésére.
:116. A legkeresettebb zsákmányok közé tartozott az állatállomány, a nemesfémek, a fegyverek és mindenekelőtt a foglyok.
:117. A foglyokat részben munkaerőként hurcolták el a Kárpát-medencébe, részben pedig rabszolgapiacokon adták el őket.
:118. A rabszolga-kereskedelem összekötötte a magyar zsákmánygazdaságot a keleti és bizánci piacokkal.
:119. Így a portyákból származó bevételek egy kiterjedt gazdasági hálózatba áramlottak.
:120. A zsákmány nem csupán a személyes gazdagságot szolgálta, hanem a vezetők pozícióját is megerősítette.
:121. Aki gazdag zsákmányt hozott haza, magához tudta kötni a követőit, és növelni tudta hatalmát a törzsi szövetségben.
:122. A portyák így egyaránt kifejezték és hajtották a magyarok belső társadalmi rendjét.
:123. Az érintett dél-német régiók számára viszont a betörések gazdasági pusztulást jelentettek.
:124. A feldúlt mezők, a leégett falvak és az elhurcolt parasztok tartósan gyengítették a mezőgazdasági alapokat.
:125. Az ember- és állatveszteség különösen súlyosan érintette az amúgy is ritkán lakott vidékeket.
:126. A kolostorok és a püspöki székhelyek a fosztogatások során gyakran értékes kincseket és könyveket vesztettek el.
:127. Egyes szerzetesi közösségek relikviáikkal együtt erődített helyekre vagy a távoli Nyugatra menekültek.
:128. A relikviákat és a szentek sírjait túl értékesnek tartották ahhoz, hogy a pogány támadók kezébe kerüljenek.
:129. Az ismételt betörések mély pszichológiai nyomot hagytak a lakosság tudatában is.
:130. A korabeli imákban rendszeresen megjelent az a kérés, hogy óvjanak meg a magyarok nyilaitól.
:131. A kolostori krónikákban a magyarokat gyakran Isten ostoraként és a világvége előhírnökeiként értelmezték.
:132. Egyes egyháziak a betörésekben a kereszténység bűneinek isteni büntetését látták.
:133. Az ilyen értelmezések összekapcsolták a valós fenyegetést a kor apokaliptikus elképzeléseivel.
:134. A krónikások időnként a lovas nomádokat a korábbi évszázadok hunjaival hasonlították össze.
:135. Ez a hunokkal való gondolati kapcsolat tartósan meghatározta a magyarokról alkotott képet a nyugati hagyományban.
:136. Valójában egyes rémtörténetek inkább sztereotípiákon alapultak, mint pontos megfigyeléseken.
:137. A kutatások ezért óvatosságra intik az olvasót, hogy ne fogadja el a forrásokat kritika nélkül, mint hiteles leírást.
:138. Mindazonáltal a pusztítások valós mértéke a számos független tanúvallomásból kikövetkeztethető.
:139. A st. galleni, salzburgi, fulda-i és más kolostorok krónikái egybehangzóan számolnak be a betörésekről.
:140. Ezek a krónikák jelentik a legfontosabb forrást az egyes portyák rekonstruálásához.
:141. Kiegészítésképpen okiratok és adományozási iratok nyújtanak utalásokat a lerombolt településekre és a megváltozott tulajdonviszonyokra.
:142. Ezekből a nyomokból rekonstruálható, mely régiók szenvedtek különösen a betörésektől.
:143. Bajorország és Svábia állt az első pusztítási hullám középpontjában.
:144. Az Enns-folyó melletti határon fekvő elhelyezkedés miatt a bajor keleti vidék a lovasok állandó felvonulási területe lett.
:145. Onnan a seregek nyugat és észak felé nyomultak előre a birodalom többi részébe.
:146. A magyarok útvonalai gyakran a nagy folyóvölgyeket és a régi római utakat követték.
:147. A Duna, a Lech, az Iller és a Rajna mutatták az utat a gyors lovasoknak a birodalom belsejébe.
:148. Ezen tengelyek mentén a kifosztott települések úgy sorakoztak, mintha egy fonálon lennének.
:149. Az egyes vonulási útvonalak pontos rekonstruálása azonban a pontos források hiánya miatt gyakran hipotetikus marad.
:150. Biztos viszont, hogy a támadások hatótávolsága a két évtized folyamán folyamatosan nőtt.
:151. Ami 900 körül még határmenti betörések voltak, az 920-ra a Rajna-on átnyúló távoli vonulásokká bővült.
:152. Ez a kiterjedés a magyarok növekvő önbizalmát és egyre jobb szervezettségét tükrözi.
:153. A pozsonyi csata tapasztalatai megmutatták, hogy még a nagy birodalmi haderőket is le lehet győzni.
:154. E siker után a lovasok nyilvánvalóan minden félelmüket elvesztették attól, hogy mélyen behatoljanak az ellenséges területre.
:155. Számos fejedelem által fizetett adó tovább erősítette őket fellépésükben.
:156. Amíg a Birodalom megosztott és vezetés nélküli maradt, a betörések alig találkoztak hatékony ellenállással.
:157. Csak az első védekezési sikerek, mint például a 913-as, jelezték, hogy fordulat lehetséges.
:158. Ezek a sikerek azon a felismerésen alapultak, hogy a lovasokat nem mozgás közben, hanem csapdában kellett legyőzni.
:159. Az erődített helyek, a leshelyek és a zsákmányt szállító visszavonulás kivárása egyre nagyobb jelentőségre tett szert.
:160. E felismerések szisztematikus megvalósítása azonban csak 920 utánra maradt.
:161. A rablóhadjáratok első hulláma tehát nem a védők katonai fölényének köszönhetően ért véget.
:162. Inkább zökkenőmentesen átment egy új szakaszba, amelyben a Birodalom megkezdte védelmi rendszerének átszervezését.
:163. I. Henrik király a várépítéssel és a hadsereg reformjával megteremtette a későbbi sikerek alapjait.
:164. A magyarakkal 924 körül kötött fegyverszünet biztosította számára a szükséges időt ezekre a reformokra.
:165. A béke ideje alatt Henrik erődítményeket emelt és hatékony páncélos lovasságot állított fel.
:166. Ezzel megteremtette az alapot a későbbi győzelmekhez Riade-nál 933-ban, majd végül a Lechfeld-i csatában 955-ben.
:167. Ebből a szempontból a 900 és 920 közötti évek a birodalom számára fájdalmas tanulóidőszaknak tűnnek.
:168. Dél-Németország e tanulóidőszakért magas árat fizetett emberéletekben és jólétben.
:169. Ugyanakkor a betörések fokozatosan szorosabb együttműködésre kényszerítették a széttagolt birodalmi részeket.
:170. A lovas nomádok által jelentett közös fenyegetés hosszú távon elősegítette a törzsi hercegségek összeforrását.
:171. Ebben az értelemben a portyák akaratlanul is katalizátorként hatottak a kelet-frank birodalom belső megszilárdulására.
:172. Magyar szempontból viszont az első hullám évei a legnagyobb külső sikerek időszakát jelentették.
:173. A dél-németországi zsákmány növelte a Kárpát-medencei vezetők gazdagságát és tekintélyét.
:174. A lovasok katonai fölénye ebben a szakaszban szinte vitathatatlannak tűnt.
:175. De éppen ez a siker késztette a magyarokat arra, hogy támadásaikat egyre messzebb és kockázatosabban terjesszék ki.
:176. A célpontok egyre növekvő távolsága egyúttal növelte annak veszélyét is, hogy visszatérésük során csapdába esnek.
:177. Így az első hullám sikere már magában hordozta a későbbi vereségek magvait.
:178. A 900 és 920 közötti időszak így alapot képez az egész kalandok korszakának megértéséhez.
:179. Ez a korszak a magyarokat mozgékonyságuk csúcspontján, a birodalmat pedig gyengeségének mélypontján mutatja be.
:180. Ebből a kiindulási helyzetből kiindulva érthető meg az a fokozatos fordulat, amely végül a portyák végéhez vezetett. 

=== 3.2.2 – Burgundia és Nyugat-Franciaország: a magyarok céljai ===

:1. Ahhoz, hogy a burgundiai és nyugat-franciaországi magyar előrenyomulásokat helyesen értelmezzük, szem előtt kell tartanunk, hogy a lovas seregek már régóta nem tekintették a Rajnát tevékenységi körük legkülső határának.
:2. Ami a bajor keleti területek kifosztásaként kezdődött, a 10. század első évtizedei során távoli hadjáratokká bővült, amelyek egészen az egykori Karoling-birodalom nyugati részének mélyéig nyúltak.
:3. Burgundia és a nyugat-frank terület, azaz a későbbi Franciaország, így a magyar zsákmányhadjáratok látókörébe került.
:4. Ez a nyugati terjeszkedés a lovas nomádok merészségének és logisztikai hatótávolságának új szintjét jelezte.
:5. Ahhoz, hogy ezekre a területekre eljussanak, a magyaroknak több mint ezer kilométeres távolságokat kellett leküzdeniük.
:6. Ilyen távolságokat csak a sztyeppei lovak rendkívüli mozgékonyságának és könnyű fegyverzetüknek köszönhetően tudtak leküzdeni.
:7. Minden harcos több lovat is magával vitt, hogy felváltva kímélje az állatokat, és nagy napi menetutakat tudjon megtenni.
:8. A lovasok útközben a vidék termékeiből táplálkoztak, így nem volt szükségük nehézkes, ellátmánnyal megrakott kíséretre.
:9. Ez a zsákmányterületről való önellátás volt a kulcsa hatalmas műveleti hatótávolságuknak.
:10. Nyugat-Franciaország és Burgundia egyaránt gazdag és viszonylag rosszul védett célpontokat kínált a lovasoknak.
:11. A nyugat-frank birodalom mély politikai széttagoltság és belső gyengeség fázisában volt.
:12. A karoling királyok hatalma nyugaton néhány központi területre zsugorodott.
:13. A hatalmas grófok és hercegek nagyrészt önállóan kormányozták területeiket, és egymás között versengtek a vezető szerepért.
:14. Ez a viszály megakadályozta, hogy egységes haderőt állítsanak fel a külföldi lovasok ellen.
:15. Burgundia sem volt egységes képződmény, hanem több egymással versengő uralkodási területre szakadt szét.
:16. Megkülönböztetjük a Felső-Burgundia Királyságot, az Alsó-Burgundia Királyságot és a későbbi Burgundiai Hercegséget.
:17. Ez a sokféle uralkodói terület tovább nehezítette a betörések elleni összehangolt védekezést.
:18. A gazdag burgundiai kolostorok és püspöki székhelyek különösen vonzották a fosztogatókat.
:19. Olyan központok, mint Besançon, Langres és a Saône környéke, jövedelmező célpontoknak számítottak.
:20. A Saône és a Rhône termékeny völgyei emellett gazdag mezőgazdasági zsákmányt is kínáltak.
:21. Burgundia emellett egy fontos tengelyen feküdt, amely összekötötte Franciaország déli részét Olaszország északi részével.
:22. Aki Burgundiát uralta vagy átszelte, egyúttal az Alpok völgyein átvezető fontos összekötő útvonalakat is ellenőrizte.
:23. A magyarok számára ezért Burgundia gyakran átmeneti régióvá vált Olaszországba vagy Nyugat-Franciaországba vezető útjukon.
:24. Az egyes vonulási útvonalak pontos rekonstruálása azonban a pontos források hiánya miatt sok esetben bizonytalan marad.
:25. Biztos, hogy a lovasok a nagy folyóvölgyeket és a régi római utakat használták irányvonalakként.
:26. A Rhône, a Saône, a Doubs és mellékfolyóik mutatták az utat a seregeknek Burgundia belsejébe.
:27. Észak-Olaszországból a magyarok a nyugati alpesi hágókon keresztül jutottak el a Rhône-völgybe.
:28. A bajor határtól az út Svábországon és Elzászán keresztül vezetett a Felső-Rajnához.
:29. Onnan a lovasok a Vogézek és a Jura közötti Burgundiai Kapun keresztül nyugat felé törhettek előre.
:30. Ez a hegyek közötti természetes völgy mindig is fontos átjáró volt a hadseregek és a kereskedők számára.
:31. A magyarok nagy ügyességgel használták ki ezeket a földrajzi adottságokat távoli hadjárataikhoz.
:32. Az első jelentős nyugati előrenyomulásról 917-ből maradt fenn feljegyzés.
:33. Abban az évben a lovasok átkeltek a Rajnán, és kifosztották Elzászot, beleértve Bázel városát is.
:34. Onnan tovább nyomultak előre Lotaringiába és a szomszédos burgundiai területekre.
:35. Ez a hadjárat azt mutatta, hogy a magyarok immár egész Közép-Európát hadműveleti területnek tekintették.
:36. Ezzel átléptek a Rajna küszöbét, amelyet hosszú ideig betöréseik nyugati határának tekintettek.
:37. 919-ben a lovasok folytatták nyugati előrenyomulásukat, és mélyen behatoltak a nyugat-frank területekre.
:38. Átvonultak Lotaringián, és egészen a felső Maas menti vidékekig nyomultak előre.
:39. A nyugat-frank nagyurak alig tudtak ellenállni a lovasok gyors előrenyomulásának.
:40. 924-ben egy különösen nagy hatótávolságú hadjáratra került sor, amely a magyarokat ismét nyugat felé vezette.
:41. Észak-Olaszországon és Dél-Franciaországon keresztül eljutottak a Rhône-völgybe és Provence-ba.
:42. Ezen hadjárat során a lovasok természetesen ellenállásba ütköztek és veszteségeket szenvedtek.
:43. Rudolf felső-burgundiai király és szövetségesei szembeszálltak a betörésekkel.
:44. A hadjárat eseményeinek pontos sorrendje azonban a forrásokban csak hiányosan maradt fenn.
:45. 926-ban a Sankt Galleni apátságot a magyarok híres támadása érte.
:46. A szerzetesek időben elmenekültek kincseikkel és könyveikkel egy erődített menedékhelyre.
:47. A kolostor környékéről származó szemtanúi beszámoló megrendítő leírásokat közvetít erről a betörésről.
:48. Ezek a leírások a legélénkebb tanúvallomások közé tartoznak a lovas nomádok nyugati megjelenéséről.
:49. Sankt Gallenből a seregek tovább vonultak a mai Nyugat-Svájc területén át Burgundiába.
:50. Útjuk során a burgundiai vidékeken fekvő kolostorokat és településeket fenyegették.
:51. 935-ben a magyarok újabb nagy hadjáratot indítottak Burgundiába és Nyugat-Franciaországba.
:52. Több irányból átszeltek a birodalmon, és pusztítás nyomait hagyták maguk után.
:53. A valaha volt leghatalmasabb nyugati hadjárat azonban 937-ben zajlott le.
:54. Abban az évben a lovasok egy kiterjedt hadjárat során bejárták Franciaország, Burgundia és Olaszország nagy részét.
:55. Eljutottak egészen a Loire-ig, és fenyegették a nyugat-frank birodalom szívét.
:56. Reims és Sens környéke is a fosztogatások sodrába került e hadjárat során.
:57. A 937-es hadjárat hatóköre jól szemlélteti a magyarok mozgékonyságának csúcspontját.
:58. Az Atlanti-óceán és a Kárpát-medence között alig volt olyan régió, amely teljesen biztonságban érezhette volna magát.
:59. 951-ben egy újabb hadjárat során a lovasok Olaszországon túl egészen Franciaország délnyugati részén fekvő Aquitániáig jutottak.
:60. Ezzel a magyarok szinte elérték a hajdani Frank Birodalom legkülső határát.
:61. Ez az aquitániai előrenyomulás az egyik legtávolabbi, amelyről feljegyzések maradtak fenn.
:62. A hatalmas távolság egyúttal aláhúzza az ilyen távoli vállalkozásokkal járó egyre növekvő kockázatokat.
:63. Minél távolabb kerültek a lovasok a Kárpát-medencétől, annál veszélyesebbé vált a visszaútjuk.
:64. Hazafelé, zsákmányt és foglyokat szállítva, a seregek különösen sebezhetőek voltak.
:65. A védők fokozatosan megtanulták, hogy éppen ebben a szakaszban kell lesben állniuk a lovasokra.
:66. Burgundia és Nyugat-Franciaország a gazdagság mellett stratégiai előnyöket is kínált a magyaroknak.
:67. Az uralom széttagoltsága azt jelentette, hogy egyetlen fejedelem sem tudott hatékony hadsereget felállítani.
:68. A rivális nagyurak gyakran inkább saját viszályaikkal voltak elfoglalva, mint a közös védekezéssel.
:69. Egyes uralkodók inkább váltságdíj fizetésével váltották ki magukat, mintsem hogy csatába merészkedjenek.
:70. Az ilyen fizetések jövedelmező nyereséget biztosítottak a lovasoknak anélkül, hogy nyílt harcok kockázatát vállalták volna.
:71. A magyarok számára a tribútumot fizető országok szinte ugyanolyan értékesek voltak, mint a közvetlen zsákmányterületek.
:72. A gazdag kolostori kincsek reménye mindazonáltal a nyugati hadjáratok egyik fő hajtóereje maradt.
:73. Az olyan kolostorok, mint a 910-ben Burgundia szívében alapított Cluny, a régió szellemi és anyagi gazdagságát testesítették meg.
:74. Bár nem minden kolostort fosztottak ki, a lovasoktól való félelem továbbra is élénken jelen volt a közösségekben.
:75. A korabeli imákban rendszeresen megjelent az a kérés, hogy óvjanak meg a magyarok nyilaitól.
:76. A szerzetesek a fenyegető betörések elől gyakran relikviákkal és kéziratokkal együtt menekültek biztonságos rejtekhelyekre.
:77. Ezek a menekülések és a kincsek áthelyezése meghatározóan befolyásolta az érintett régiók vallási életét.
:78. Burgundia és Nyugat-Franciaország krónikásai a magyarokat vad, istentelen lovasokként ábrázolták.
:79. A betöréseket néha a korábbi sztyeppei népek, például a hunok támadásaihoz hasonlították.
:80. Ez a hunokkal való gondolati kapcsolat tartósan meghatározta a magyarokról kialakult nyugati képet.
:81. Egyes egyházi személyek a betöréseket a kereszténység bűneinek isteni büntetéseként értelmezték.
:82. Az ilyen értelmezések összekapcsolták a valós fenyegetést a kor végidőkről szóló elképzeléseivel.
:83. A kutatás természetesen arra int, hogy a rémtörténeteket ne kritika nélkül, hiteles leírásként olvassuk.
:84. A források nagy része szilárd irodalmi sémákat követ, és eltúlozza a betörések borzalmait.
:85. Ugyanakkor a független tanúvallomások nagy száma nem hagy kétséget a valós pusztításról.
:86. Az évkönyvek, kolostorkrónikák és okiratok egybehangzóan igazolják a távoli nyugatig tartó előrenyomulásokat.
:87. E forrásokból lépésről lépésre nyomon követhető a magyar hadjáratok egyre növekvő hatóköre.
:88. A nyugati hadjáratok ugyanazokat a célokat szolgálták, mint a dél-németországi és olaszországi betörések.
:89. Elsődleges cél a mozgatható értékek – például nemesfémek, állatállomány és foglyok – megszerzése volt.
:90. A nyugati hadjáratok kifejezetten nem a tartós hódítást vagy területfoglalást célozták.
:91. Burgundia és Nyugat-Franciaország túl messze feküdt ahhoz, hogy azokat benépesítsék vagy uralják.
:92. A lovasok megérkeztek, kifosztották a területet, majd zsákmányukkal visszatértek a Kárpátok medencéjébe.
:93. A foglyokat részben munkaerőként hurcolták el, részben pedig a keleti rabszolgapiacokon adták el.
:94. Ez a rabszolga-kereskedelem összekapcsolta a nyugati zsákmánytöréseket a bizánci és keleti piacokkal.
:95. Így a távoli rablóhadjáratok hozama egy kiterjedt kereskedelmi hálózatba áramlott.
:96. A zsákmány egyúttal növelte a magyar vezérek gazdagságát és tekintélyét.
:97. Aki sikeres nyugati hadjáratról tért vissza, megszilárdíthatta helyzetét a törzsi szövetségben.
:98. A távoli hadjáratok így a magyar társadalom belső rendjének kifejeződései és hajtóerői voltak.
:99. Maguknak a lovasoknak a nyugati hadjáratok emellett lehetőséget nyújtottak a dicsőség és a becsület megszerzésére.
:100. Az ilyen vállalkozások sikere megerősítette a magyar elit harci önképét.
:101. Egy nyugati hadjárat megszervezése jelentős tervezést és tapasztalatot igényelt.
:102. A vezéreknek előre át kellett gondolniuk az útvonalakat, az ellátást és a lehetséges visszavonulási útvonalakat.
:103. A felderítők gyakran előre felderítették az utakat, a gázlókat és az ellenség erejét.
:104. Ez a gondos felkészülés cáfolja a céltalanul kóborló hordákról kialakult képet.
:105. A magyarok inkább gyakorlott harcosokként cselekedtek, világos stratégiai elképzelésekkel.
:106. Burgundiába és Nyugat-Franciaországba irányuló támadásaik felismerhető gazdasági és katonai megfontolásokon alapultak.
:107. A gazdagság, a gyenge védelem és a kedvező útvonalak határozták meg a célpontok kiválasztását.
:108. Burgundia különösen nagy mértékben egyesítette magában ezeket az előnyöket, ezért kiemelt célpont volt.
:109. Nyugat-Franciaországot elsősorban kolostorainak gazdagsága és uralkodóinak gyengesége vonzotta a magyarokat.
:110. A nagy távolság azonban egyúttal természetes határokat szabott a nyugati hadjáratoknak.
:111. Nem minden évben sikerült ilyen hosszú hadjáratot végrehajtani, és egyes vállalkozások kudarcba fulladtak.
:112. A lovasok a hosszú visszaúton a kipihent ellenségek üldözésének voltak kitéve.
:113. Fokozatosan a nyugati uralkodók is elkezdtek felkészülni a betörésekre.
:114. Az erődített települések, várak és fallal körülvett városok egyre nagyobb védelmet nyújtottak a lakosságnak.
:115. Az erős falak mögött a lovasok, akik nem ismertek ostromtechnikákat, alig tudtak mit tenni.
:116. A magyarok a nyílt terepre és a gyors mozgásra voltak utalva.
:117. A jól megerősített helyszínek ellen harci módszerük szinte hatástalannak bizonyult.
:118. Az erődítmények kiépítése ezért hatékony válaszként szolgált a fenyegetésre.
:119. Burgundiában és Nyugat-Franciaországban ebben az időben számos új vár és városfal épült.
:120. Ez az erődítményépítési hullám hosszú távon megváltoztatta az érintett tájak arculatát.
:121. Ugyanakkor a védők megtanulták, hogyan állítsák meg a zsákmányt szállító lovasokat visszaúton.
:122. A folyóátkelőhelyeken és a szűk helyeken lehetett a legkönnyebben harcra kényszeríteni a csapatokat.
:123. Az ilyen leshelyek a nomád lovasok elleni egyik leghatékonyabb stratégiává váltak.
:124. A magyarok nyugati hadjáratai így már a kezdetektől fogva jelentős kockázatokkal jártak.
:125. Minél tovább tartott a betörések időszaka, annál jobban felkészültek az ellenfelek.
:126. A 955-ös Lechfeld-i vereség végül a nagy távú hadjáratok végét jelentette.
:127. E vereség után a magyarok nagyrészt felhagytak a nyugat-európai fosztogató hadjárataikkal.
:128. Burgundia és Nyugat-Franciaország ezentúl megmenekült a Kárpát-medencéből érkező lovasoktól.
:129. A betörések emléke azonban még hosszú ideig élénken él a érintett régiókban.
:130. A magyar betörések nyomát helynevek, legendák és krónikák őrzik.
:131. Néhány, a lovasok elleni védekezés céljából épített erődítmény évszázadokon át meghatározta a tájat.
:132. A nyugati hadjáratok így a nyugat-európai kora középkor meghatározó eseményei közé tartoznak.
:133. Magyar szemszögből nézve ezek jelentették a külső terjeszkedés csúcspontját a kalandok korszakában.
:134. Soha korábban és soha később nem nyúlt a lovas nomádok karja ilyen messzire nyugatra.
:135. A Burgundiából és Nyugat-Franciaországból származó zsákmány jelentősen gyarapította a Kárpát-medence gazdagságát.
:136. De ezeknek a távoli hadjáratoknak a sikere egyúttal magában hordozta végük magvát is.
:137. A célpontok egyre növekvő távolsága növelte annak kockázatát, hogy a visszatérés során megsemmisüljenek.
:138. Az ellenfelek egyre jobban szervezett védekezése miatt a siker esélyei fokozatosan elhalványultak.
:139. Így a lovasok egykori fölénye az évtizedek során egyre nagyobb veszélybe került.
:140. A nyugati hadjáratok története így kicsinyített formában tükrözi a kalandok korszakának teljes ívét.
:141. Merész előrenyomulásokkal kezdődik egy gyenge és széttagolt országba.
:142. Csúcspontját az Atlanti-óceánig és Provence-ig tartó távoli hadjáratok jelentik.
:143. Végül pedig a védők megerősödésével és a lovasok visszavonulásával ér véget.
:144. Burgundia és Nyugat-Franciaország egyaránt célpont, átvonulási terület és színhely volt ebben a folyamatban.
:145. Gazdagságuk vonzotta a magyarokat, gyengeségük pedig megkönnyítette a betöréseket.
:146. Olaszország, Németország és az Atlanti-óceán közötti elhelyezkedésük miatt a hadjáratok kereszteződési pontjává váltak.
:147. A számos egymással versengő uralkodó hosszú ideig megakadályozta a hatékony védekezést.
:148. Csak az ország fokozatos megerősítése és egyes fejedelmek megerősödése fordította meg a helyzetet.
:149. Rudolf felső-burgundiai király és más uralkodók egyre inkább megszervezték az ellenállást.
:150. A nyugat-frank birodalomban hatalmas nemesi családok nyertek jelentőséget, és biztosították területeiket.
:151. A Robertinok, a későbbi Kapetingek ősei, ebben az időszakban a védelem vezető szereplőivé emelkedtek.
:152. A betörések okozta zűrzavarból így hosszú távon a Nyugat új rendje alakult ki.
:153. A lovasok által jelentett fenyegetés elősegítette a helyi védelmi erők felemelkedését és a várépítést.
:154. Ebben az értelemben a magyar betörések a társadalmi változás katalizátoraként hatottak.
:155. Nyugat-Európa feudalizálódását a védekezés szükségessége is meghatározta.
:156. Aki védelmet tudott nyújtani a lovasok ellen, az hatalmat és követőket nyert.
:157. Így fonódtak össze a távoli portyák az európai történelem nagy fejleményeivel.
:158. Maguk a magyarok számára Burgundia és Nyugat-Franciaország mindig távoli zsákmányterületek maradtak, amelyekhez nem fűződött tartós kapcsolat.
:159. A közeli Olaszországgal ellentétben ezek a régiók soha nem kerültek tartós magyar nyomás alá.
:160. A nyugati hadjáratok mindig csak epizódok voltak, bármilyen pusztítóak is voltak.
:161. Jelentőségük nem annyira a tartós uralomban rejlett, hanem inkább a nyugati világ megrázkódtatásában.
:162. A sebezhetőség élménye tartósan meghatározta Nyugat-Európa önképét.
:163. A kereszténység keletről érkező lovasok fenyegetésével szembesült, akiknek származása számukra idegennek tűnt.
:164. Ez a fenyegetés erősítette a Nyugat közös veszélyben forgásának érzését.
:165. Ugyanakkor táplálta azt a reményt is, hogy a pogány lovasokat egy napon legyőzik.
:166. A Lechfeld-i vereséggel ez a remény végül valóra vált.
:167. A magyarok későbbi keresztényre térése a rettegett ellenséget Európa részévé változtatta.
:168. Azokból a lovasokból, akik egykor Burgundiát és Nyugat-Franciaországot sújtották, keresztény királyság lett.
:169. Ebből a szempontból a nyugati hadjáratok a magyarok nyugati világba való beilleszkedésének utolsó szakaszaként jelennek meg.
:170. Ezek a lovas nomádokat külső hatalmuk és mozgékonyságuk csúcspontján mutatják be.
:171. Ugyanakkor már előrevetítik e hatalom határait és a fosztogató hadjáratok közeledő végét.
:172. A burgundiai és nyugat-franciaországi célpontok így egyaránt a kalandos korszak csúcspontját és fordulópontját testesítik meg.
:173. Gazdagságukban tükröződik az a csábítás, amely a Nyugatot oly vonzóvá tette a lovasok számára.
:174. Növekvő védekező erejükben tükröződik az az erő, amely végül véget vetett ezeknek a csábításoknak.
:175. A nyugati hadjáratok története így összeköti a Kárpát-medence sztyeppéit a Rhône és a Loire völgyeivel.
:176. Összeköti a magyarok sorsát Franciaország és Burgundia kialakulásával.
:177. És rámutat a kora középkori Európát átszövő mélyreható összefonódásokra.
:178. Burgundia és Nyugat-Franciaország távoli, de kifizetődő célpontok voltak a magyarok számára, hatókörük szélén.
:179. Ezek kifosztása jelzi a magyarok tevékenységi körének legszélső kiterjedését a 10. században.
:180. Ezáltal a nyugati hadjáratokról szóló fejezet elengedhetetlen építőköve az egész kalandok korszakának megértésének.

=== 3.2.3 – Észak-Olaszország és az Adria: déli expedíciók ===

:1. A Kárpát-medencei bázisaikról a lovasok ugyanolyan korán és kitartóan támadták a déli területeket, mint a nyugatiakat, amint azt az észak-olaszországi és az Adria-tenger felé irányuló expedíciók is bizonyítják. Észak-Olaszországot és a Pó-síkságot a Kárpát-medencei lovasok ugyanolyan korán és kitartóan támadták, mint a nyugati területeket, amint azt a déli expedíciók is bizonyítják.
:2. A területfoglalást követő néhány évvel a zsákmányvadászatok már nemcsak Bajorországot és Svábországot célozták meg, hanem az Osztrák-Alpokon túl a gazdag Pó-síkságot is.
:3. Észak-Olaszország így Dél-Németország mellett a magyarok által leggyakrabban megtámadott célterületek közé került.
:4. Lombardia, gazdag városaival és kolostoraival, a lovasok számára különösen értékes zsákmánynak számított.
:5. Az észak-adriai partvidékek is a déli hadjáratok sodrásába kerültek.
:6. Ahhoz, hogy Olaszországba jussanak, a magyaroknak át kellett kelniük a Keleti-Alpokon, vagy azok déli oldalán kellett megkerülniük azokat.
:7. A legkényelmesebb út a Keleti-Alpok viszonylag alacsony hágóin és Friuli területén keresztül vezetett.
:8. Így Olaszország északkeleti részén fekvő Friuli a Kárpát-medencéből érkező lovasok természetes bejáratává vált.
:9. A Pannóniai-síkságról a seregek a Dráva és a Száva mentén délnyugat felé vonultak.
:10. Az Alpok szélén fekvő völgyeken keresztül elérték Aquileia térségét és a velencei síkságot.
:11. Onnan a széles és termékeny Pó-síkság nyílt meg előttük zsákmányterületként.
:12. Ezek az utak a római kor óta Pannóniát Olaszországgal összekötő régi összeköttetéseket követték.
:13. Olaszország földrajzi közelsége miatt a déli hadjáratok kevésbé voltak kockázatosak, mint a nyugat-franciaországi távoli hadjáratok.
:14. Észak-Olaszország a magyar székhelyekről viszonylag könnyen elérhető távolságban feküdt.
:15. Ez a közelség magyarázza a Pó-síkságra irányuló betörések nagy gyakoriságát és rendszerességét.
:16. Olaszország a 10. század elején politikailag széttagolt volt, és belső hatalmi küzdelmek gyengítették.
:17. Olaszország királyi méltóságáért a magas rangú nemességből származó rivális trónkövetelők versengtek.
:18. Ezek a trónharci küzdelmek megbénították az ország védekező képességét, és a lovasok malmára hajtották a vizet.
:19. Néhány trónkövetelő még zsoldosként is bevonta a magyarakat a saját viszályaiba.
:20. Az ilyen szövetségek a lovasokkal elítélendőnek számítottak, de stratégiailag csábítóak voltak.
:21. Olaszország belső megosztottsága így ideális feltételeket teremtett a magyar fosztogató hadjáratok számára.
:22. Az első nagy olaszországi betörésről 899-ből maradt fenn feljegyzés, tehát még a teljes területfoglalás előtt.
:23. I. Berengár olasz király nagy sereggel szállt szembe a lovasokkal.
:24. 899 szeptemberében a Brenta folyónál csata dúlt Berengár serege és a magyarok között.
:25. A lovasok bevált taktikájukat alkalmazták: színlelt visszavonulást, majd azt követő ellentámadást.
:26. Berengar létszámban fölényben lévő serege vereséget szenvedett a Brenta-folyónál.
:27. Ez az 899-es csata megnyitotta a magyarok előtt a Pó-síkságot, és az olaszországi hadjáratok kezdetének számít.
:28. A győzelmet követően a lovasok feldúlták Észak-Olaszország nagy részét, és részben az országban töltötték a telet.
:29. Olyan városokat fenyegettek, mint Vercelli, Milánó és Pavia környéke.
:30. Állítólag a vercellói püspök az akkori betörések során vesztette életét.
:31. A gazdag lombard városok kifosztása jelentős zsákmányt hozott a lovasoknak.
:32. A Pó-síkság kolostorai is a zsákmányra éhes csapatok célpontjává váltak.
:33. A brentai csata megmutatta, hogy még a nagy hadseregek is hatástalanok maradtak a lovasok taktikája ellen.
:34. A következő években az észak-olaszországi betörések nagy rendszerességgel megismétlődtek.
:35. A lovasok újra és újra visszatértek, amint új zsákmányolási lehetőségek adódtak.
:36. I. Berengár király végül úgy döntött, hogy adófizetéssel vásárolja meg a békét.
:37. Egyes források arra utalnak, hogy Berengár időnként akár riválisai ellen is bevetette a magyarokat.
:38. Ez a kettős politika sok kortársának gyűlöletét váltotta ki iránta.
:39. A tribútumfizetések jövedelmező nyereséget biztosítottak a lovasoknak anélkül, hogy nyílt csaták kockázatát vállalták volna.
:40. Olaszország így a magyarok számára egyszerre jövedelmező tribútum- és zsákmányterületté vált.
:41. 921-ben a lovasok ismét átkeltek az Alpokon, és kifosztották a Pó-síkságot.
:42. Eközben szövetségre léptek az olasz hatalmi harc egyik trónkövetelőjével.
:43. A következő években is visszatérő jelenség maradtak a betörések.
:44. 924-ben történt az egész olaszországi hadjárat egyik legsúlyosabb következményekkel járó betörése.
:45. A lovasok egészen Paviáig, az olasz királyok jelentős székvárosáig nyomultak előre.
:46. Pavia Észak-Olaszország egyik leggazdagabb és legfontosabb városának számított.
:47. A magyarok felgyújtották a várost, és pusztító rombolást okoztak.
:48. A hagyomány számos leégett templomról és nagy számú áldozatról számol be.
:49. A 924-es paviai tűzvész a déli hadjáratok egyik legdrámaibb eseménye közé tartozik.
:50. A királyi város elpusztítása mélyen megrázta a már amúgy is meggyengült olasz királyságot.
:51. Ugyanebben az évben I. Berengár király merénylet áldozata lett, ami tovább súlyosbította a zűrzavart.
:52. Pavia kifosztása után a lovasok tovább vonultak nyugat felé, át az Alpokon.
:53. Ezen az úton az olaszországi hadjáratok összekapcsolódtak a Burgundiába és Dél-Franciaországba irányuló előrenyomulásokkal.
:54. Észak-Olaszország gyakran szolgált a magyarok számára ugródeszkaként a nyugat felé irányuló további hadjáratokhoz.
:55. Aki átkelt a Pó-síkságon, a nyugati alpesi hágókon keresztül elérhette a Rhône-völgyet.
:56. Olaszország így egyszerre volt zsákmányterület és átvonulási útvonal a délnyugati expedíciók számára.
:57. 926-ban a lovasok ismét átvonultak Észak-Olaszországon, útban Burgundia és Sankt Gallen felé.
:58. Az olaszországi hadjáratok így régiókon átívelő jelentőségre tettek szert a magyar zsákmányhadjáratok hálózatában.
:59. Az észak-adriai partvidékek is a lovasok figyelmének középpontjába kerültek.
:60. Aquileia, Grado és a velencei lagúna környéke az útvonalukon feküdt.
:61. A felemelkedő lagúna-város, Velence 900-ban magyar támadást szenvedett el.
:62. A lovasok feldúlták a lagúna szélén és a partvidéken fekvő településeket.
:63. Előrenyomultak a velencei szigetek közelébe, és fenyegették azok lakóit.
:64. A lagúna vize azonban természetes határt szabott a lovas harcosoknak.
:65. A csatornákkal átszőtt szigeteken a lovasok alig tudtak mit tenni.
:66. A beszámolók szerint a velenceiek egy tengeri vagy vízparti csatában visszaverték a támadókat.
:67. Ez a kudarc rámutatott a magyar harci módszer korlátaira a vízzel szemben.
:68. A lovasok tehetetlenek voltak az erődített szigetek és a tengeri védelem ellen.
:69. Velence így nagyrészt megmenekült a tartós pusztítástól.
:70. A lagúnaváros hosszú távon is profitált a fenyegetésből, mivel a menekültek ott kerestek menedéket.
:71. A 900-as év tapasztalatai alátámasztották, hogy a magyarok erőssége a nyílt terepen rejlett.
:72. Víz, falak és ostromhelyzetek ellen taktikájuk rendszeresen kudarcot vallott.
:73. Ez a gyengeség meghatározta a déli hadjáratok jellegét, akárcsak a többi zsákmányszerző hadjáratét.
:74. A lovasok ezért elsősorban nyílt, gazdag és rosszul védett zsákmányterületeket kerestek.
:75. A Pó-síkság, a védtelen falvaival és mezőivel, ideálisan megfelelt ennek a mintának.
:76. A termékeny tájak bőséges zsákmányt nyújtottak állatok, gabona és élelmiszer-készletek formájában.
:77. A gazdag városok és kolostorok nemesfémeket, liturgikus eszközöket és értékes szöveteket rejtettek.
:78. A foglyok is az olaszországi hadjáratok áhított zsákmányai közé tartoztak.
:79. Az elhurcolt embereket részben munkaerőként hurcolták el, részben pedig rabszolgapiacokon adták el.
:80. Az észak-adriai térség kikötői kapcsolódási pontokat jelentettek a kiterjedt rabszolga-kereskedelemhez.
:81. Velence és más part menti településeken keresztül jutottak el a nyugatról érkező emberek a keleti piacokra.
:82. Így kapcsolódtak össze a zsákmányhadjáratok a Földközi-tenger és Bizánc kereskedelmi útjaival.
:83. Az olaszországi hadjáratok hozama így egy kiterjedt gazdasági hálózatba áramlott.
:84. A magyar vezérek számára a sikeres zsákmány növelte a gazdagságot és a tekintélyt.
:85. Aki egy eredményes olaszországi hadjáratból tért vissza, megerősítette helyzetét a törzsi szövetségben.
:86. A déli hadjáratok így a magyarok belső rendjének kifejeződései és hajtóerői voltak.
:87. Olaszország földrajzi közelsége gyakori és rendszeresen visszatérő betöréseket tett lehetővé.
:88. Egyes kutatók bizonyos évtizedekben szinte éves fenyegetésről beszélnek Észak-Olaszországban.
:89. A betörések rendszeressége generációkon át meghatározta az életet a Pó-síkságon.
:90. A lakosság megtanulta, hogy a közeledő lovasok elől erődített helyekre meneküljön.
:91. A városok és kolostorok megkezdték falaik megerősítését és menedékhelyek kialakítását.
:92. Lombardiában ebben az időszakban vár- és erődítményépítési hullám indult el.
:93. Ezek az erődítmények hosszú távon megváltoztatták Észak-Olaszország tájképét.
:94. Az erős falak mögött az emberek és az áruk menedéket találtak a lovasok elől.
:95. Mivel a magyarok nem rendelkeztek ostromtechnikával, az erődített településeket többnyire megkímélték.
:96. Az erődítmények kiépítése így a déli hadjáratokra adott leghatékonyabb válaszként szolgált.
:97. Ugyanakkor a védők megtanulták, hogyan állítsák meg a zsákmányt szállító lovasokat a visszaúton.
:98. Az alpesi hágókon és a folyóátkelőhelyeken lehetett a legkönnyebben harcra kényszeríteni a csapatokat.
:99. Az ilyen lesbenállások a nomád lovasok elleni egyik leghatékonyabb stratégiává váltak.
:100. Az olaszországi hadjáratok így – gyakoriságuk ellenére – soha nem voltak kockázatmentesek a támadók számára.
:101. Hugo olasz király, aki 926-tól uralkodott, igyekezett megóvni az országot a betörésektől.
:102. Magas adófizetésekre folyamodott, hogy távol tartsa a lovasokat Olaszországtól.
:103. 933-ban vagy röviddel azután Hugo állítólag nagy összegű pénzt fizetett a magyaroknak.
:104. Ezek a kifizetések időnként elterelték a lovasokat Olaszországtól más zsákmányterületek felé.
:105. A megvásárolt béke azonban mindig törékeny volt, és soha nem tartott sokáig.
:106. Amint új lehetőségek adódtak, a lovasok visszatértek Olaszországba.
:107. 937-ben a magyarok egy nagy hadjárat keretében ismét áthaladtak Észak-Olaszországon.
:108. Ez a hadjárat összekapcsolta Olaszországot a Franciaországba és Burgundiába irányuló kiterjedt előrenyomulásokkal.
:109. Az 940-es években is visszatérő jelenség maradtak a Pó-síkságra irányuló betörések.
:110. 947-ben Taksony magyar vezér nagy hadjáratot indított Olaszországba.
:111. A lovasok átvonultak a Pó-síkságon, és egészen a félsziget déli részéig hatoltak előre.
:112. II. Berengár olasz király ezt követően magas adó fizetésével vásárolta ki a lovasok visszavonulását.
:113. Ez a fizetés ismét aláhúzza az adópolitika hatékonyságát a magyarok szemszögéből.
:114. Egyes olaszországi hadjáratok egészen Közép- és Dél-Olaszországig nyúltak.
:115. Elszórtan a lovasok akár Róma és Puglia környékére is eljutottak.
:116. Az ilyen távoli előrenyomulások az olasz félszigeten azonban ritkábbak voltak, mint az északi betörések.
:117. A déli hadjáratok középpontja egyértelműen a gazdag és közeli Pó-síkság volt.
:118. Lombardia és a velencei terület képezte a pusztítások középpontját.
:119. Az ismételt betörések mély gazdasági és lelki nyomokat hagytak Észak-Olaszországban.
:120. A feldúlt mezők, a leégett falvak és az elhurcolt emberek tartósan meggyengítették az országot.
:121. Az olasz krónikások a magyarokat vad, istentelen lovasokként ábrázolták, akik keletről érkeztek.
:122. A betöréseket a korábbi sztyeppei népek, például a hunok által okozott csapásokhoz hasonlították.
:123. Ez a gondolati összefüggés tartósan meghatározta az olaszok magyarokról alkotott képét.
:124. Egyes egyházi személyek a betöréseket az emberek bűneinek isteni büntetéseként értelmezték.
:125. A korszak imáiban rendszeresen megjelent az a kérés, hogy óvjanak meg a magyarok nyilaitól.
:126. A kutatások természetesen arra figyelmeztetnek, hogy a rémtörténeteket ne olvassuk kritika nélkül, mintha azok hű leírások lennének.
:127. A források nagy része rögzült irodalmi sémákat követ, és eltúlozza a betörések borzalmait.
:128. Ugyanakkor a független tanúvallomások nagy száma nem hagy kétséget a valós pusztításról.
:129. Az olasz évkönyvek és krónikák egybehangzóan igazolják a betörések gyakoriságát.
:130. Ezekből a forrásokból nagyjából rekonstruálható az olaszországi hadjáratok sorrendje.
:131. Liutprand, a cremonai krónikás a betöréseket kortárs olasz szemszögből írta le.
:132. Beszámolói a 10. századi magyarokról szóló legfontosabb források közé tartoznak.
:133. Liutprand természetesen leírását egyértelmű értékeléssel és irodalmi feldolgozással ötvözte.
:134. A történészek ezért a szükséges kritikai óvatossággal olvassák leírásait.
:135. Minden fenntartás ellenére a forrásokból egyértelmű kép rajzolódik ki a déli hadjáratokról.
:136. Észak-Olaszország több évtizeden át a magyar lovasok kedvelt célpontja volt.
:137. A közelség, a gazdagság és az ország belső gyengesége különösen sebezhetővé tette.
:138. Az Adria viszont természetes határt jelentett a lovasok hatótávolságának.
:139. Ahol a szárazföld vízbe torkollott, ott véget ért a lovas harci módszer hatékonysága.
:140. Velence és a lagúnavárosok profitáltak ebből a természetes védelmi helyzetből.
:141. A déli hadjáratok így egyszerre mutatják a magyar hadművészet erősségeit és korlátait.
:142. Nyílt terepen a lovasok szinte legyőzhetetlenek és mérhetetlenül mozgékonyak voltak.
:143. Víz, falak és erődített szigetek ellen taktikájuk rendszeresen kudarcot vallott.
:144. Ez a kettős jelleg határozza meg az olaszországi hadjáratok és az adriai előrenyomulások összképét.
:145. A déli hadjáratok vége – akárcsak a többi hadjáraté – az 950-es években következett be.
:146. A 955-ös Lechfeld-i vereség jelentette a döntő fordulatot.
:147. E vereség után a magyarok nagyrészt felhagytak a nagy zsákmányhadjárataikkal.
:148. Ettől kezdve Észak-Olaszországot is megkímélték a Kárpát-medencéből érkező lovasok.
:149. Egyes kutatók emellett egy súlyos magyar vereségre is utalnak Olaszországban 954-ben vagy 955-ben.
:150. Az ország egyre erőteljesebb erődítése egyébként is csökkentette a betörések sikerének esélyét.
:151. Olaszország növekvő védelmi képességei miatt a zsákmányvadászatok egyre kockázatosabbá váltak.
:152. Így a déli hadjáratok korszaka hasonlóan ért véget, mint a nyugat- és dél-német betöréseké.
:153. A magyarok keresztény hitre térésével a rettegett ellenség fokozatosan Európa részévé vált.
:154. A lovasok, akik egykor Paviát felgyújtották, hamarosan egy keresztény királysághoz tartoztak.
:155. Ebből a szempontból a magyarák olaszországi hadjáratai a magyarok integrációját megelőző szakasznak tűnnek.
:156. Ezek a hadjáratok a lovas nomádokat mozgékonyságuk és zsákmányvágyuk csúcspontján mutatják be.
:157. Ugyanakkor feltárják e hatalom természetes határait, amelyeket a víz és a falak jelentenek.
:158. Észak-Olaszország a magyarok számára közeli, gazdag és sokszor felkeresett zsákmányterület volt.
:159. Az Adria képezte azt a déli határt, ahol a lovasok előrenyomulása megakadt.
:160. E két pólus között bontakozott ki a déli hadjáratok története.
:161. Az 899-es brentai csata nyitotta meg a nagy olasz hadjáratok sorát.
:162. A 924-es paviai tűzvész az egyik legborzalmasabb csúcspontját jelentette.
:163. Hugo és II. Berengar adófizetései a királyság tehetetlenségét tükrözték.
:164. A 900-as velencei vereség feltárta a lovasság sebezhetőségét a víz közelében.
:165. Ezekben az eseményekben sűrűsödik a déli hadjáratok teljes jellege.
:166. Olaszország az inváziókért magas árat fizetett emberéletekben és jólétben.
:167. Ugyanakkor az inváziók az országot megerősített erődítmények építésére és önszerveződésre kényszerítették.
:168. A várépítés és a helyi hatalmak megerősödése a hosszú távú következmények közé tartozott.
:169. Ebben az értelemben a magyar inváziók Olaszországban is a változás katalizátoraként hatottak.
:170. A lovasok által jelentett fenyegetés elősegítette az új védelmező hatalmak és struktúrák felemelkedését.
:171. Így a déli hadjáratok összefonódtak Olaszország belső fejlődésével.
:172. A magyarok számára Olaszország mindig is közeli zsákmányterület maradt, soha nem pedig tartós uralom célpontja.
:173. A Kárpát-medencében történt területfoglalással ellentétben Olaszországban soha nem állt szándékukban hódítás.
:174. A lovasok megérkeztek, kifosztották a vidéket, majd zsákmányukkal visszatértek pannóniai hazájukba.
:175. Jelentőségük abban rejlett, hogy megrázták az országot, nem pedig abban, hogy uralmuk alá hajtották volna.
:176. A sebezhetőség élménye tartósan meghatározta az olasz önképet.
:177. Az olaszországi hadjáratok története így összeköti a Kárpát-medencét a Pó-síksággal és az Adriai-tengerrel.
:178. Összekapcsolja a magyarok sorsát a középkori Olaszország kialakulásával.
:179. Észak-Olaszország és az Adria-tenger így az egész kalandok korszakának egyik fontos színterét képezik.
:180. A dél-német, nyugati és déli expedíciók együttes hatása adja a 10. századi magyar fosztogató hadjáratok teljes képét. 

=== 3.2.4 – Ismételt támadások: a támadások rendszeressége és tervezése ===

:1. Ahhoz, hogy helyesen megértsük a 10. századi magyar fosztogatások természetét, el kell szakadnunk attól a képzelettől, hogy ezek vadul kóborló hordák terv nélküli rablóhadjáratai voltak.
:2. A források és a modern kutatások inkább egy meglepően rendszeres és tervszerűen szervezett eljárás képét rajzolják ki.
:3. Évtizedeken át a lovasok olyan következetességgel tértek vissza ugyanazokra a zsákmányterületekre, ami tudatos stratégiára utal, és nem véletlenre.
:4. Ez a rendszeresség és a tervezés az egész „kalandkorszak” jellemzője, és külön figyelmet érdemel.
:5. Már a betörések időbeli eloszlása is felismerhető mintát mutat az évek során.
:6. A 896 körüli területfoglalás és a 955-ös Lechfeld-i vereség között a kutatások több tucat nagyobb hadjáratot számolnak.
:7. Egyes évtizedekben az egyik betörés követte a másikat, így alig telt el olyan év, amelyben ne lett volna zsákmányhadjárat.
:8. Különösen a 910 és 940 közötti éveket tekintik a magyar fosztogatások csúcspontjának.
:9. A betörések ilyen sűrűsége magas szintű szervezettség nélkül egyáltalán nem lett volna lehetséges.
:10. A lovasoknak minden alkalommal újra át kellett gondolniuk az útvonalakat, az ellátást, az időzítést és a visszavonulási útvonalakat.
:11. Már az évszak kiválasztása is felismerhető megfontolásokon alapult, és nem puszta önkényen.
:12. A csapatok előszeretettel késő nyáron és ősszel indultak útnak, amikor a termést már betakarították.
:13. Ebben az időszakban a lovasok a zsákmányterületeken tele pajákat és jól táplált állatállományt találtak.
:14. A magyarok lovai is a nyár után erősek voltak és felkészültek a hosszú menetelésekre.
:15. A tél a befagyott folyóival szintén kedvező feltételeket biztosított a gyors előrenyomulásokhoz.
:16. A jégen átkelve a lovasok olyan víztesteket is átkelhettek, amelyek nyáron akadályt jelentettek volna.
:17. Az időpont megválasztása így a mezőgazdasági és éghajlati viszonyok pontos ismeretét tükrözi.
:18. Ezt az ismeretet a magyarok csak az ugyanazon területeken szerzett ismételt tapasztalatok révén szerezhették meg.
:19. A betörések ismétlődése így egyúttal a tervszerűségük előfeltétele és következménye is volt.
:20. Aki egyszer már áthaladt egy területen, a következő alkalommal már ismerte az utakat, a gázlókat és a gazdag célpontokat.
:21. A lovasok így mintegy tapasztalati tudást halmoztak fel, amelyet hadjáratról hadjáratra továbbadtak.
:22. A tervezés során központi szerepet játszott a zsákmányterület előzetes felderítése.
:23. A felderítők gyakran előrementek a fő seregek előtt, hogy felderítsék az utakat, az akadályokat és az ellenség erejét.
:24. Ezek a felderítők információkat gyűjtöttek a gazdag kolostorokról, városokról és a lehetséges ellenállási fészkekről.
:25. Az ilyen felderítések alapján a vezérek célzottan tudták meghatározni útvonalukat.
:26. A gondos felderítés alapvetően cáfolja azt a képet, miszerint a hordák céltalanul vándoroltak volna.
:27. A magyarok inkább gyakorlott harcosokként cselekedtek, világos stratégiai elképzelésekkel.
:28. Az útvonalak kiválasztása is racionális megfontolásokon és szilárd földrajzi irányelveken alapult.
:29. A lovasok a nagy folyóvölgyeket és a régi római utakat használták tájékozódási tengelyként.
:30. Ezen vonalak mentén találtak vizet, legelőket és az utat a kincsekkel teli célok felé.
:31. A Duna, a Rajna, a Rhône és a Pó mutatta meg a seregeknek az utat a zsákmányterületek belsejébe.
:32. Az alpesi hágók és a hegyi völgyek állandó átjárókat képeztek az Olaszországba és nyugatra vezető útvonalakon.
:33. A Vogézek és a Jura közötti Burgundiai Kapu megnyitotta az utat Nyugat-Franciaország felé.
:34. Friuli és a Keleti-Alpok hágói Észak-Olaszországba vezető behatolási kapukként szolgáltak.
:35. Ezen átjárók ismerete a magyar hadvezérek szilárd tapasztalati tárházának része volt.
:36. A bevált útvonalakon végzett ismételt hadjáratok csökkentették a kockázatokat és növelték a zsákmányhoz jutás esélyét.
:37. Ugyanakkor ez lehetővé tette a hatótávolság fokozatos kiterjesztését az évek során.
:38. Ami Bajorországba irányuló közeli betörésként kezdődött, távoli hadjáratokká bővült, egészen az Atlanti-óceánig.
:39. Ez a fokozatos kiterjesztés csak a megszerzett tapasztalatok alapján volt lehetséges.
:40. A hadseregek útközbeni ellátása is egy átgondolt elv szerint történt.
:41. A lovasok az áthaladott területekről táplálkoztak, és nem vittek magukkal nehézkes ellátmányt.
:42. Ez a zsákmányterületről való önellátás volt a kulcsa hatalmas műveleti hatótávolságuknak.
:43. Minden harcos több lovat vitt magával, hogy felváltva kímélje az állatokat.
:44. Így a seregek nagy napi menetutakat tudtak megtenni anélkül, hogy a lovakat kimerítették volna.
:45. A tartalék lovak magával vitele minden hadjárat tervezett felszerelésének része volt.
:46. A kancatej és a magukkal vitt állatok húsa is az útközbeni ellátást szolgálta.
:47. Ez a nomád ellátási mód olyan mozgékonyságot tett lehetővé, amely az ellenfelek számára ismeretlen volt.
:48. A nehézkes birodalmi haderők nem tudták tartani a lépést ezzel a mozgékonysággal.
:49. A tervezés az útvonalak és az ellátás mellett a haderőegységek időbeli összehangolását is magában foglalta.
:50. Egyes vonulások több oszlopra oszlottak, amelyek külön útvonalakon haladtak át egy-egy területen.
:51. Ez a felosztás megsokszorozta a fosztogatás hatókörét, és megnehezítette a védekezést.
:52. Előre megbeszélt időpontokban a szétváló csapatok újra egyesülhettek.
:53. Egy ilyen összehangolt hadviselés jelentős mértékű szervezettséget feltételezett.
:54. Ez a hadseregek szigorú vezetéséről és egyértelmű parancsnoki struktúráiról tanúskodik.
:55. A vonalak élén a vezető nemzetségekből származó tapasztalt vezetők álltak.
:56. Ezek a hadvezérek feleltek a tervezésért, a végrehajtásért és a visszavonulásért.
:57. Sikerük megerősítette pozíciójukat és tekintélyüket a törzsi szövetségben.
:58. A portyák tervezése így szorosan összefonódott a magyarok belső hatalmi rendjével.
:59. Aki gazdag zsákmányt hozott haza, magához tudta kötni a követőit és növelni tudta hatalmát.
:60. A zsákmány és a dicsőség reménye motiválta a harcosokat a hadjáratokban való részvételre.
:61. Ez a motiváció biztosította a harcra kész lovas seregek rendszeres rendelkezésre állását.
:62. A zsákmánygazdaság így az egész kalandkorszak gazdasági alapját képezte.
:63. A hadjáratok hozama részben helyettesítette a Kárpát-medencében folyó saját gazdasági termelést.
:64. A zsákmány, a hűbér és a rabszolga-kereskedelem bevételi forrásként áramlottak a magyar társadalomba.
:65. Ez a zsákmánytól való függőség a lovasokat egyre újabb portyákra ösztönözte.
:66. A portyák rendszerességének tehát gazdasági okai is voltak.
:67. A tervezésben különleges szerepet játszottak a szomszédokkal fennálló hűbérkapcsolatok.
:68. Sok fejedelem rendszeres adót fizetett, hogy megvédje magát a fosztogatásoktól.
:69. Az ilyen adófizető országok nyílt harcok kockázata nélkül biztosítottak jövedelmet a lovasoknak.
:70. A magyarok ezeket a kifizetéseket tervezhető és biztos bevételi forrásnak tekintették.
:71. Ha az adó nem érkezett meg, ez gyakran új büntetőhadjárat indokául szolgált.
:72. A fosztogatással való fenyegetés így tartós nyomásgyakorló eszköz volt a szomszédokkal szemben.
:73. A hód és a fenyegetés ezen összekapcsolása a lovasok stratégiai számításáról tanúskodik.
:74. A betörések nem csupán a közvetlen zsákmány megszerzését szolgálták, hanem a hód fenntartását is.
:75. A szövetségi politika is része volt a tervszerű magyar külpolitika repertoárjának.
:76. Egyes fejedelmek zsoldosként vonták be a lovasokat saját hatalmi küzdelmeikbe.
:77. Az ilyen szövetségek új zsákmányterületeket és biztonságos átvonulási útvonalakat nyitottak meg a magyarok számára.
:78. A lovasok nagy ügyességgel használták ki az európai uralkodók közötti viszályt.
:79. Saját érdekeiket ügyesen összekapcsolták az egyes szövetségeseik érdekeivel.
:80. A szövetségekben tanúsított rugalmasság kiemelkedő politikai tudatosságról tanúskodik.
:81. A magyarok így cselekvő szereplőkként jelennek meg, és nem pusztán természeti erőként.
:82. A korabeli krónikások azonban gyakran figyelmen kívül hagyták ezt a tervszerű dimenziót.
:83. A lovasokat vad, istentelen csapásként ábrázolták, és figyelmen kívül hagyták szervezettségüket.
:84. Ez a felfogás a félelemből és a lovas nomádok idegen megjelenéséből fakadt.
:85. A modern kutatások ezzel szemben kiemelték a hadjáratok stratégiai tervszerűségét.
:86. Az útvonalak, időpontok és célok elemzéséből egy racionális hadviselés képe rajzolódik ki.
:87. A portyák látszólagos vad jellege mögött nagyfokú kiszámítottság és tapasztalat rejtőzik.
:88. A portyák rendszeressége a legnyilvánvalóbb bizonyítéka ennek a tervszerűségnek.
:89. Egy véletlenszerű esemény nem ismétlődött volna évtizedeken át ilyen állandósággal.
:90. A lovasok célzottan tértek vissza a bevált és jövedelmező zsákmányterületekre.
:91. Dél-Németország, Olaszország, Burgundia és a Balkán a portyák állandó célterületeit képezték.
:92. E célok kiválasztása a gazdagság, az elérhetőség és a gyenge védelem kritériumai alapján történt.
:93. Ahol ezek a feltételek együtt álltak fenn, ott különösen gyakoriak voltak a betörések.
:94. A Pó-síkság és Bajorország ezért szinte évenkénti támadásoknak volt kitéve.
:95. A távolabbi célpontok, mint például Nyugat-Franciaország, ritkábban, de ugyanolyan tervszerűen kerültek megcélzásra.
:96. A gyakoriság távolság szerinti fokozatos változása a kockázatok józan mérlegeléséről tanúskodik.
:97. Minél távolabb volt a cél, annál nagyobb volt a ráfordítás és a visszatérés veszélye.
:98. A lovasok minden hadjárat tervezésekor gondosan mérlegelték ezeket a tényezőket.
:99. A közeli és gazdag területek kínálták a legkedvezőbb arányt a ráfordítás és a hozam között.
:100. Ezért a betörések többsége a közvetlen szomszédos területekre összpontosult.
:101. A tervezés figyelembe vette a célterületeken változó politikai helyzetet is.
:102. A lovasok különösen kihasználták a belső gyengeség és a trónharci időszakokat.
:103. Egy uralkodó halála vagy egy polgárháború gyakran közvetlenül betörést váltott ki.
:104. A magyarok figyelmesen követték szomszédjaik helyzetét.
:105. Ez a figyelem rendszeres információáramlást feltételezett a határokon túlról.
:106. Kereskedők, követek és foglyok szolgálhattak ilyen hírek forrásaként.
:107. A lovasok így meglepően jól tájékozottak voltak a környező birodalmak helyzetéről.
:108. Ez a tudás beépült a portyák időpontjának és célpontjainak tervezésébe.
:109. Az információ, a felderítés és a tapasztalat ötvözete tette a portyákat ilyen hatékonnyá.
:110. A portyák rendszeressége tehát egy átgondolt rendszeren alapult.
:111. Ez a rendszer a katonai, gazdasági és politikai szempontokat egyesítette egy egésszé.
:112. Ebből a szempontból a magyarok a tervszerű zsákmányháború mestereiként tűnnek fel.
:113. Sikerük nem puszta vadászatosságon, hanem szervezettségen és stratégián alapult.
:114. Lovasságuk nagy mozgékonysága volt ennek a átgondolt hadviselésnek az eszköze.
:115. A gyorsaság, a meglepetés és a visszavonulás taktikájuk szerves részét képezték.
:116. A lovasok gyakran már megjelentek, mielőtt híre ment volna érkezésükről az ellenségnek.
:117. Ez a meglepetés nem véletlen volt, hanem gondos útvonaltervezés eredménye.
:118. A zsákmány megszerzése után a csapatok gyorsan és rendezett sorokban vonultak vissza.
:119. A visszavonulás ugyanúgy megtervezett volt, mint az előrenyomulás, és biztonságos útvonalakon haladt.
:120. A visszaúton a zsákmányt szállító lovasok természetesen a legsebezhetőbbek voltak.
:121. A magyarok tisztában voltak ezzel a gyengeséggel, és ügyes útvonalválasztással igyekeztek enyhíteni rajta.
:122. Kerülték a szűk helyeket, ahol az ellenség lesben állhatott rájuk.
:123. A védők azonban megtanulták, hogy éppen a visszautat használják ki ellentámadásaikhoz.
:124. A 913-as inn-i védekezés sikere pontosan ezen a felismerésen alapult.
:125. Az idő múlásával egyre jobban megnőtt az ellenség képessége, hogy átlássa a lovasok tervét.
:126. Aki ismerte a lovasok által preferált útvonalakat és időpontokat, célzott óvintézkedéseket tudott tenni.
:127. Erődítmények épültek a betörési útvonalak mentén, és lesben állók várták a visszatérőket.
:128. A portyák rendszeressége így fokozatosan a magyarok gyengeségévé vált.
:129. Ami hosszú ideig biztonságot nyújtott a lovasoknak, hosszú távon kiszámíthatóvá tette őket.
:130. Az ellenfelek alkalmazkodtak a betörések ismétlődő mintáihoz.
:131. I. Henrik király a tribútummal kiváltott lélegzetvételnyi szünetet kihasználta a tervszerű felkészülésre.
:132. Erődítményeket építtetett, és hatékony páncélos lovasságot képezett ki.
:133. Ezek az intézkedések célzottan a lovasok ismert erősségeire és gyengeségeire irányultak.
:134. A magyar stratégia kiszámíthatósága megkönnyítette ezeket az ellenintézkedéseket.
:135. 955-ben a Lechfeldnél a lovasok végül olyan ellenséggel találkoztak, aki ismerte a taktikájukat.
:136. I. Ottó a megszokott lovas taktikának egy hozzáigazított stratégiával szállt szembe.
:137. A tervszerű rendszeresség egykori erőssége így a magyarok ellen fordult.
:138. A jól átgondolt rablóhadjáratok rendszere elérte saját határait.
:139. Az ismételt rablóhadjáratok története ezzel egy teljes kört írt le.
:140. Az elején a gyenge és gazdag szomszédok tervszerű kizsákmányolása állt.
:141. A közepén a rendszeres és messzire nyúló zsákmányozások csúcspontja állt.
:142. A végén pedig a kiszámíthatóság állt, amely lehetővé tette az ellenfelek számára a védekezést.
:143. A betörések tervszerűsége így egyszerre jelentette erősségüket és gyengeségüket is.
:144. Ez tette lehetővé az évtizedeken át tartó sikereket, ugyanakkor előkészítette saját végüket is.
:145. A kutatás ebben a tervszerűségben látja a magyar hadviselés egyik kulcsfontosságú jellemzőjét.
:146. Ez különbözteti meg a magyarokat a puszta vad fosztogatók képétől.
:147. A lovasok szervezett harcosokként cselekedtek, világos célokkal és módszerekkel.
:148. Sikerüket a mobilitás és a tervezés ezen összekapcsolódása magyarázza.
:149. A hadjáratok rendszeressége átgondolt gazdasági és katonai számításokat tükröz.
:150. A lovasok oda tértek vissza, ahol zsákmány várta őket, és az ellenállás csekély volt.
:151. Olyan időpontokat választottak, amelyek teli magtárakat és erős lovakat biztosítottak számukra.
:152. Olyan utakat követtek, amelyek vizet, tájékozódási lehetőséget és gazdag célpontokat kínáltak.
:153. Felfedezték a terepet, és kihasználták ellenfeleik politikai gyengeségeit.
:154. A zsákmányozó hadjáratokat a hódolási követelésekkel és a szövetségekkel egy rendszerbe foglalták.
:155. Ez a rendszer több mint fél évszázadon át táplálta a kalandok korszakát.
:156. Tartósan meghatározta a magyarok és európai szomszédaik közötti viszonyt.
:157. Az érintett régiók a betöréseket visszatérő csapásként élték meg.
:158. A lakosság életét a rendszeres fenyegetéshez igazította.
:159. A megerősített helyekre való menekülés és az élelmiszer-készletek elrejtése szokássá vált.
:160. A portyák rendszeressége így egész vidékek mindennapi életét meghatározta.
:161. A kolostorokban a lovasoktól való megóvásért való könyörgés állandó imává vált.
:162. Az ismétlődő fenyegetés mély nyomot hagyott Európa kollektív tudatában.
:163. Ugyanakkor elősegítette a várépítést és a helyi védelmi erők megerősödését.
:164. Ebben az értelemben a betörések rendszeressége a változás hajtóerejeként működött.
:165. Az állandó védekezés szükségessége átformálta a kifosztott területek társadalmait.
:166. A lovasok által jelentett, tervszerű fenyegetés tervszerű ellenintézkedéseket váltott ki.
:167. Így a támadók és a védekezők stratégiái kölcsönösen meghatározták egymást.
:168. Ebből a kölcsönhatásból végül a zsákmányozó portyák vége következett.
:169. Az ellenfelek tanultak abból a rendszerességből, amelyet a lovasok akaratlanul is felfedtek előttük.
:170. A betörések kiszámíthatósága lett a legyőzésük kulcsa.
:171. Az ismételt rablótámadások története így egyben a végük története is.
:172. Megmutatja, hogyan bukott meg egy sikeres stratégia a saját állandóságán.
:173. A magyarok olyan rendszert hoztak létre, amely végül ellenük fordult.
:174. A tervszerű rablók idővel kiszámíthatóvá és legyőzhetővé váltak.
:175. A Lechfeld-i vereség pecsételte meg ennek a átgondolt rendszernek a végét.
:176. Ezzel végleg véget ért a rendszeres és tervszerű zsákmányozások korszaka.
:177. A magyarok ezentúl egy keresztény állam felépítésére fordultak.
:178. A lovasok tervszerű energiája ezentúl a birodalom belső rendjének kiépítésébe áramlott.
:179. A portyák rendszeressége és tervszerűsége így továbbra is a kalandok korszakának központi jellemzője marad.
:180. E rendszeresség megértése tárja fel a 10. századi magyar portyák valódi természetét. 

=== 3.2.5 – A zsákmányszerző portyák és gazdasági jelentőségük ===

:1. Ahhoz, hogy a 10. századi magyar fosztogató hadjáratok teljes jelentőségét megértsük, azokat nem csupán katonai, hanem elsősorban gazdasági jelenségként kell értelmezni.
:2. A lovasok betörései nem öncélúak voltak, hanem elsősorban a gazdagság megszerzését és a megélhetés biztosítását szolgálták.
:3. A portyákból származó zsákmány a földhódítás utáni évtizedekben a magyar gazdaság egyik alappillérét képezte.
:4. E gazdasági alap megértése nélkül a kalandok korszakának teljes jelensége érthetetlen marad.
:5. A lovas nomádok a sztyeppéről olyan életmódot hoztak magukkal, amelyben az állattenyésztés és a háború szorosan összekapcsolódott.
:6. A Kárpát-medence meghódítása ugyan termékeny legelőket biztosított számukra, de nem fedezte minden szükségletüket.
:7. Nemesfémeket, luxuscikkeket és munkaerőt saját gazdaságukból csak elégtelen mértékben tudtak előteremteni.
:8. A magyarok ezeket az árukat inkább zsákmány és adó formájában szerezték meg szomszédaiktól.
:9. A zsákmányozó hadjáratok így a hazai termelést egy fontos külső bevételi forrással egészítették ki.
:10. A korai Magyarországot jellemző gazdasági rendszerről úgy beszélhetünk, mint az állattenyésztés és a zsákmánygazdaság keverékéről.
:11. Ez a gazdasági rendszer korántsem volt egyedülálló, hanem a történelem során számos lovas népnél megtalálható.
:12. Már a hunok és az avarok is kifejlesztettek hasonló, a tribútum, a zsákmány és az állattenyésztés keverékéből álló gazdasági formákat.
:13. A magyarok így a sztyeppén élő nomádok hosszú gazdasági hagyományainak részesei voltak.
:14. A zsákmánygazdaság középpontjában a megtámadott területekről származó ingóságok megszerzése állt.
:15. Ezek közé az értékek közé elsősorban a nemesfémek tartoztak érmék, ékszerek és liturgikus eszközök formájában.
:16. Az arany és az ezüst azért volt keresett, mert könnyen szállítható és sokféleképpen felhasználható volt.
:17. A lovasok érmekincseket, valamint templomokból és nemesi házakból származó értékes edényeket zsákmányoltak.
:18. A kolostorok és a püspöki székhelyek különösen jövedelmező célpontok voltak, mert ott halmozódtak fel a kincsek.
:19. A nemesfémből készült liturgikus eszközök nagy értéket képviseltek kis helyen.
:20. A vallási helyszínek kifosztása ezért gazdasági szempontból különösen jövedelmező volt.
:21. A nemesfémek mellett a textíliák és az értékes szövetek is fontos részét képezték a zsákmánynak.
:22. A selyem, a finom szövetek és a pompás ruhák a sztyeppén nagyon keresett luxuscikkek voltak.
:23. Az ellenfelek fegyverei és páncéljai is a legkeresettebb zsákmányok közé tartoztak.
:24. A zsákmányba ejtett fegyverek kiegészítették a lovasok felszerelését és növelték harci erejüket.
:25. Kiemelkedő szerepet játszott a zsákmánygazdálkodásban a megtámadott területek állatállománya.
:26. A szarvasmarhákat, lovakat és juhokat saját lábukon hajtották haza.
:27. A zsákmányolt állatállomány közvetlenül gyarapította a nomád állattenyésztés gazdagságát.
:28. A lovak e tekintetben kétszeresen is értékesek voltak: egyrészt zsákmányként, másrészt a hadviselés eszközeként.
:29. A gabona- és élelmiszer-készletek a hadseregek közvetlen ellátását szolgálták.
:30. A teli magtárak kifosztása biztosította a lovasok élelmezését a vonulás során.
:31. A zsákmány talán legfontosabb részét azonban a foglyul ejtett emberek alkották.
:32. A magyarok számtalan embert hurcoltak el a megtámadott területekről hazájukba.
:33. Ezek a foglyok több szempontból is nagy gazdasági értéket képviseltek.
:34. Egy részüket a Kárpát-medencében telepítették le munkásként.
:35. Ezek a kényszermunkások erősítették a mezőgazdasági és kézműves termelést.
:36. A foglyok közül a kézművesek és szakemberek különösen értékesek voltak a lovasok számára.
:37. Olyan szakértelmet hoztak magukkal, amely a nomád társadalomban ritkaságnak számított.
:38. A foglyok egy másik részét kereskedelmi célokra használták fel, és távoli vidékekre adták el őket.
:39. A rabszolgák eladása a magyar zsákmánygazdaság egyik jelentős ágát képezte.
:40. A foglyokat a keleti és déli nagy rabszolgapiacokon értékesítették.
:41. Bizánc és az iszlám világ piacai fontos vevők voltak ezeknek az embereknek.
:42. A kereskedelmi útvonalakon keresztül az elrabolt emberek egészen a Keletig és Spanyolországig jutottak.
:43. A rabszolga-kereskedelem így összekapcsolta a zsákmányhadjáratokat a kor nagy kereskedelmi hálózataival.
:44. A fosztogatásokból származó bevételek e kereskedelem révén egy kiterjedt gazdasági hálózatba áramlottak.
:45. Ily módon a zsákmányhadjáratok beépültek a régiókon átívelő távkereskedelembe.
:46. A magyarok eközben egyszerre működtek zsákmányszerzőként és közvetítőként.
:47. A zsákmányba ejtett embereket és javakat ezüstre és luxuscikkekre cserélték.
:48. Ez a kereskedelem elsősorban a vezető nemzetségeket és vezéreket gazdagította.
:49. A közvetlen zsákmány mellett a tribútum is központi gazdasági szerepet játszott.
:50. Sok fejedelem rendszeres adót fizetett, hogy megvédje magát a fosztogatásoktól.
:51. Ezek a tribútumfizetések nyílt harcok kockázata nélkül biztosítottak jövedelmet a lovasoknak.
:52. A tribútum így különösen kényelmes és kiszámítható bevételi forrás volt.
:53. Bajorország, Olaszország és más szomszédok évekig fizették ezeket a befizetéseket.
:54. Állítólag Hugo olasz király nagy összegeket fizetett a magyaroknak, hogy békét vásároljon.
:55. A kelet-frank birodalom is időnként adót fizetett a lovasoknak I. Henrik uralkodása alatt.
:56. A rendszeres adófizetések biztosították a magyarok számára a folyamatos gazdagság beáramlását.
:57. Ha az adó nem érkezett meg, ez gyakran új fosztogató hadjáratot váltott ki.
:58. A zsákmányt felvető fenyegetés így egyben a tribútum behajtásának eszköze is volt.
:59. A zsákmány és a tribútum így ugyanazon gazdasági rendszer két szorosan összekapcsolt oldalát alkották.
:60. Mindkét bevételi forrás elsősorban a magyarok vezető rétegeihez került.
:61. A megszerzett gazdagság megszilárdította a vezetők helyzetét a törzsi szövetségben.
:62. Aki gazdag zsákmányt hozott haza, magához tudta kötni a követőit, és növelni tudta hatalmát.
:63. A zsákmány elosztása így a belső hatalmi rend központi eleme volt.
:64. A zsákmány nagylelkű elosztása kötelékeket teremtett a követők között, és hűséget váltott ki.
:65. Aki gazdagon jutalmazta harcosait, biztosította magának azok hűségét a jövőbeli hadjáratokhoz.
:66. A zsákmánygazdaság így szorosan összefonódott a társadalmi renddel.
:67. Összekapcsolta a gazdagságra való törekvést a hatalomra és a tekintélyre való törekvéssel.
:68. A zsákmányháborúban elért siker döntött a vezetők felemelkedéséről és bukásáról.
:69. Ez az összefonódás a lovasokat egyre újabb hadjáratokra ösztönözte.
:70. A zsákmánytól való függőség a portyákat mintegy gazdasági szükségletté tette.
:71. Amíg a zsákmánygazdaság működött, nem volt ok az életmód megváltoztatására.
:72. A portyák rendszeres hozama felváltotta a saját, széles körű termelés kiépítését.
:73. Ez a gazdasági logika magyarázza a portyák évtizedeken át tartó állandóságát.
:74. A zsákmány nem csupán üdvözölt nyereség volt, hanem a társadalmi reprodukció alapja.
:75. Csak ennek az alapnak a megszűnése kényszeríthetett ki mélyreható változást.
:76. Pontosan ez a megszűnés következett be a sikeres zsákmányozó portyák végével.
:77. Amíg azonban a portyák sikeresek voltak, a zsákmánygazdaság az egész közösséget meghatározta.
:78. A megtámadott régiók számára ez a zsákmánygazdaság súlyos gazdasági károkat jelentett.
:79. Ami a magyaroknak gazdagságot hozott, az a zsákmányterületek számára veszteséget és pusztulást jelentett.
:80. A feldúlt mezők és a leégett falvak gyengítették a mezőgazdasági alapokat.
:81. Az állatállomány vesztesége különösen súlyosan érintette az érintett vidékeket.
:82. Az emberek elhurcolása értékes munkaerőt vonott el a térségektől.
:83. Egész vidékek elszegényedtek a lovasok ismételt portyái miatt.
:84. A tribútumfizetések emellett jelentős mennyiségű nemesfémet vonultak el a gazdagoktól.
:85. Ez a nemesfém állandó kiáramlásként a Kárpátok medencéjébe folyt.
:86. A zsákmánygazdaság így a gazdagság nyugatról keletre történő újraelosztását jelentette.
:87. A megtámadott területek elszegényedtek, míg a Kárpát-medencében gazdagság halmozódott fel.
:88. Ez az újraelosztás hosszú távú következményekkel járt az érintett régiók számára.
:89. A munkaerő és az állatállomány vesztesége gátolta a gazdasági fejlődést.
:90. Ugyanakkor a fenyegetés jelentős kiadásokat kényszerített ki a védelemre.
:91. A várak és falak építése lekötötte a fenyegetett területek munkaerejét és erőforrásait.
:92. Ezek a beruházások a védelmet szolgálták, de csökkentették a rendelkezésre álló erőforrásokat.
:93. A magyarok zsákmánygazdasága így mélyreható hatást gyakorolt Európa gazdaságára.
:94. Ez összekapcsolta a lovasok sorsát távoli szomszédaikéval.
:95. A kutatások ellentmondásosan vitatják e gazdasági hatások pontos mértékét.
:96. Egyes történészek a betörések pusztító következményeit hangsúlyozzák az érintett területek számára.
:97. Mások arra mutatnak rá, hogy a károk regionális és időbeli határok között maradtak.
:98. A források ráadásul hajlamosak eltúlozni a fosztogatások borzalmait.
:99. A kutatások ezért óvatosságra intenek a rémtörténetek értékelése során.
:100. Vitathatatlan azonban a zsákmány központi jelentősége a magyar gazdaság számára.
:101. A régészeti leletek alátámasztják a jelentős gazdagság beáramlásának képét.
:102. A korszak sírjaiban értékes, zsákmányként szerzett nemesfémből készült sírmellékleteket találnak.
:103. Pompás fegyverek, ékszerek és érmék tanúskodnak a harcosok rétegének gazdagságáról.
:104. A magyar leletekben talált nyugati érmék bizonyítják a nemesfém beáramlását.
:105. Ezek a leletek megerősítik a zsákmány jelentőségét a vezető rétegek számára.
:106. Ugyanakkor rámutatnak a magyarok kapcsolódására a korabeli kereskedelmi hálózatokhoz.
:107. A lovasok anyagi kultúrája tükrözi a zsákmánygazdaság jólétét.
:108. A pompás övek, kardok és lószerszámok a megszerzett gazdagságról tanúskodnak.
:109. Ez a gazdagság nem csupán a használatra szolgált, hanem a rang fitogtatására is.
:110. A zsákmány így a hatalom és a tekintély látható jeleivé vált.
:111. A zsákmányozó hadjáratok gazdasági jelentősége így kiterjedt a kultúrára is.
:112. Meghatározta a magyar elit anyagi világát és önképét.
:113. A zsákmánygazdaság így jóval több volt, mint puszta pénzszerzés.
:114. Áthatotta az egész társadalmat, a gazdaságtól a kultúráig.
:115. De éppen ez a zsákmánytól való függőség rejtett magában egy alapvető gyengeséget.
:116. A külső zsákmányon alapuló gazdaság annak folyamatos beáramlására van utalva.
:117. Ha a zsákmány forrása elapad, az egész rendszer mély válságba kerül.
:118. Pontosan ez a válság következett be, amikor a zsákmányozó portyák egyre nehezebbé és veszélyesebbé váltak.
:119. A zsákmányterületek egyre erőteljesebb megerősítése csökkentette a portyák hozamát.
:120. Az erős falak mögött az emberek és az áruk elérhetetlenek maradtak a lovasok számára.
:121. Az ellenfelek növekvő védekező ereje egyúttal a portyák kockázatát is növelte.
:122. A vereségek és veszteségek csökkentették a nyereséget, és elriasztották az új portyáktól.
:123. A 955-ös Lechfeld-i vereség végleg elapasztotta a nyugati zsákmány forrását.
:124. E vereség után a magyarok nagyrészt felhagytak nagy zsákmányhadjárataikkal.
:125. Ezzel megszűnt a korábbi gazdasági rendszer legfontosabb külső bevételi forrása.
:126. A zsákmánygazdaság, amely a korai Magyarországot táplálta, összeomlott.
:127. Ez az összeomlás az egész életmód mélyreható átalakulását kényszerítette ki.
:128. A magyaroknak új alapokra kellett helyezniük gazdaságukat.
:129. A zsákmány helyét egyre inkább a saját mezőgazdasági termelés vette át.
:130. A letelepedés és a szántóföldi gazdálkodás egyre nagyobb jelentőségre tett szert az állattenyésztéssel szemben.
:131. Az egykor elhurcolt munkaerő hozzájárult a szántóföldi gazdálkodás ezen fejlődéséhez.
:132. A zsákmányként elfogott foglyok egy része a kialakuló paraszti népesség részévé vált.
:133. A zsákmánygazdaság így akaratlanul is megteremtette a későbbi változás alapjait.
:134. Az elhurcolt emberek magukkal hozták a szántóföldi gazdálkodás és a kézművesség ismereteit.
:135. Ezek az ismeretek felgyorsították az átállást az letelepedett életmódra.
:136. A zsákmány elmaradása egyúttal új gazdasági kapcsolatok kialakítására kényszerítette a magyarokat.
:137. A rablás helyét fokozatosan a szomszédokkal folytatott kereskedelem vette át.
:138. A rablók idővel kereskedőkké és saját termékeik előállítóivá váltak.
:139. Ez az átalakulás szorosan összefüggött a keresztény hitre téréssel és az államalapítással.
:140. I. István keresztény állama a letelepedett gazdaságon alapult.
:141. A kalandok korszakának zsákmánygazdasága így végleg a múlté lett.
:142. Végének bekövetkezte egyúttal Magyarország átlépését is jelentette az európai világba.
:143. A zsákmányhadjáratok gazdasági jelentősége tehát csak visszatekintve tárul fel teljes mértékben.
:144. Ezek képezték a gazdaság alappillérét a földhódítás utáni első szakaszban.
:145. Megszűnésük kényszerítette ki azt a változást, amely Magyarországot keresztény királysággá tette.
:146. A zsákmánygazdaság története így egyben egy átmenet története is.
:147. A nomád zsákmánygazdaságtól az letelepedett agrárgazdaságig terjed.
:148. Ebben az átmenetben tükröződik a korai Magyarország teljes fejlődése.
:149. A zsákmány egyszerre volt eszköz és hajtóerő az első évtizedekben.
:150. Sikerük két generáción át biztosította a lovasok gazdagságát és hatalmát.
:151. A zsákmány elapadása a közösség alapvető átszervezését kényszerítette ki.
:152. A zsákmány gazdasági logikája így magyarázza a magyarok felemelkedését és átalakulását.
:153. Enélkül a kalandok korszakának dinamikája érthetetlen marad.
:154. A portyák nem vak ösztönből fakadtak, hanem egy gazdasági rend kifejeződései voltak.
:155. Ez a rend a háborút, a zsákmányt és a társadalmi hatalmat egy egésszé egyesítette.
:156. Addig működött, amíg a gyenge és gazdag szomszédok biztosították a zsákmányt.
:157. Akkor bukott meg, amikor a szomszédok megerősödtek, és a zsákmány elapadt.
:158. Ebből a bukásból született meg az új, letelepedett és keresztény Magyarország.
:159. A zsákmánygazdaság így magában hordozta saját legyőzésének magját.
:160. Sikerük késleltette a változást, kudarcuk végül kikényszerítette azt.
:161. Ebben a feszültségben rejlik a zsákmányhódítások történelmi jelentősége.
:162. Egyszerre voltak Magyarország fejlődésének hajtóereje és akadálya.
:163. Amíg eredményesek voltak, a magyárokat a nomád életmódhoz kötötték.
:164. Amint azonban elapadtak, megnyitották az utat az európai jövő felé.
:165. A zsákmányhadjáratok gazdasági jelentősége így messze túlmutat az anyagi szempontokon.
:166. Érintik a társadalmi és politikai fejlődés alapvető kérdéseit.
:167. A zsákmány meghatározta a magyarok hatalmi rendjét, kultúráját és életmódját.
:168. Változása meghatározta az állam és a kereszténység felé való átmenetet.
:169. Így a zsákmánygazdaság összeköti a kalandok korszakának kezdetét és végét.
:170. Ez a gazdasági kulcs e korszak egészének megértéséhez.
:171. A megtámadott régiók számára ez a pusztítás és a veszteség szimbóluma marad.
:172. A magyarok számára ez egy rövid, de ragyogó virágzás alapja volt.
:173. Mindkét felet ugyanaz a gazdasági rendszer kötötte elválaszthatatlanul egymáshoz.
:174. Az egyik zsákmánya mindig a másik vesztesége volt.
:175. Ebben a feszültségviszonyban bontakozott ki a 10. század történelme.
:176. A zsákmányútokat így európai jelentőségű gazdasági eseménynek tekinthetjük.
:177. Összekötötték a Kárpát-medence sztyeppéit a Nyugat gazdagságával.
:178. Összekapcsolták a lovasok sorsát távoli szomszédaikéval.
:179. A zsákmányhúzások gazdasági jelentősége így feltárja a kalandok korszakának legbelsőbb lényegét.
:180. Megértésük adja meg a magyar történelem ezen évtizedekről alkotott teljes képét. 

=== 3.2.6 – Kortárs beszámolók: a krónikások és a magyarokról alkotott képeik ===

:1. A krónikások, akiknek beszámolói a 10. századi magyarokról alkotott képet a mai napig meghatározzák, szinte kivétel nélkül ellenségeiként írtak, nem pedig semleges megfigyelőként. 
:2. Szinte minden, amit a kalandok korszakának magyarjairól tudunk, a keresztény Európa latin és görög szerzőinek írásainak köszönhető.
:3. Maguk a magyarok ebben a korai időszakban nem hagytak hátra saját írásos tanúvallomásokat tetteikről.
:4. Így a magyarokról átadott kép kezdettől fogva a megtámadottak szemszögéből, és nem a támadókéból származik.
:5. A források ezen egyoldalúsága határozza meg az akkori lovas nomádokról szóló teljes ismeretanyagot.
:6. A krónikások túlnyomórészt kolostorok, püspöki székhelyek és udvarok szemszögéből írtak.
:7. Éppen ezek az intézmények tartoztak a magyar fosztogatások kedvelt célpontjai közé.
:8. A szerzők ezért eleve félelemmel és ellenségeskedéssel viszonyultak a lovasokhoz.
:9. Ezt az elfogultságot mindig figyelembe kell venni a beszámolóik értékelésekor.
:10. A források többsége latin nyelven íródott, és egyházi körökből származik.
:11. A kora középkorban a szerzetesek és a papok voltak az írott kultúra legfontosabb hordozói.
:12. Tollukból származnak a korszak évkönyvei, krónikái, szentek életrajzai és levelei.
:13. Az évkönyvek évről évre rögzítették egy-egy régió figyelemre méltó eseményeit.
:14. Ezekben találhatók a legobjektívebb és legmegbízhatóbb utalások a betörésekre.
:15. A sankt galleni, fulda-i, salzburgi és más kolostorokból származó évkönyvek sűrű bizonyítékhálót alkotnak.
:16. Ezek áttekintése alapján nagyrészt rekonstruálható a rablóhadjáratok sorrendje.
:17. Az évkönyvek rögzítették az egyes betörések helyszínét, idejét, és esetenként kimenetelét is.
:18. Rövid formájuk kevés teret hagyott a díszítő jellegű értelmezéseknek és túlzásoknak.
:19. Éppen ez a tömörség teszi az évkönyveket különösen értékes forrásokká.
:20. Részletesebbek és egyúttal értelmezésre hajlamosabbak a korszak elbeszélő krónikái.
:21. Ezek az események leírását értékeléssel és irodalmi megfogalmazással ötvözték.
:22. Ezekben különösen világosan megjelenik a magyarokról mint pogány fenyegetésről alkotott kép.
:23. E műfaj kiemelkedő krónikása a 10. századi Liutprand von Cremona volt.
:24. Liutprand Észak-Olaszországból származott, és saját szemével látta a betörések következményeit.
:25. Történeti művében a magyarokat vad és veszélyes lovasokként ábrázolta.
:26. Leírása a korabeli ismereteket egyértelmű retorikai díszítéssel ötvözte.
:27. Liutprand művével saját politikai és erkölcsi célokat követett.
:28. Leírásait ezért a szükséges kritikai óvatossággal kell olvasni.
:29. Mindazonáltal műve a magyarokról szóló legfontosabb elbeszélő források közé tartozik.
:30. Egy másik jelentős szerző Widukind von Corvey volt a szász területeken.
:31. Widukind a Szászok történetében az ottóni királyok tetteit írta le.
:32. Ennek keretében a magyar betörések visszaverését is tárgyalta.
:33. A Lechfeld-i csatáról szóló beszámolója a korszak leglenyűgözőbbjei közé tartozik.
:34. Widukind I. Ottó győzelmét a keresztény királyság diadalaként ábrázolta.
:35. Írása így az ottó-dinasztia dicsőítését is szolgálta.
:36. Itt is szorosan összekapcsolódnak a történelmi információk és a politikai szándék.
:37. Egy korai és különösen meggyőző beszámoló Sankt Gallen környékéről származik.
:38. Ez a magyarok 926-os kolostortámadását írja le.
:39. Ez a beszámoló élénk képet fest a lovasok hirtelen megjelenéséről.
:40. Leírja a szerzetesek félelmét és a kincsekkel való időbeni menekülésüket.
:41. Ugyanakkor rendkívül pontos megfigyeléseket tartalmaz a támadók viselkedéséről.
:42. Az ilyen részletes leírások meglehetősen ritkák a forrásokban.
:43. A beszámolók többnyire rövid vagy sablonos kifejezésekre korlátozódnak.
:44. A krónikások visszatérő motívuma a magyarok Isten ostoraként való ábrázolása.
:45. A betöréseket sok egyházi személy Isten büntetésének tekintette a kereszténység bűneiért.
:46. Ezen értelmezés szerint a lovasok egy felsőbb akarat eszközeinek tűntek.
:47. A keresztények megtérése és javulása segített volna elhárítani a büntetést.
:48. Ez a teológiai értelmezés összekapcsolta a valós fenyegetést a vallási jelentéssel.
:49. Beillesztette a betörések borzalmait a keresztény történelemszemléletbe.
:50. Egy másik elterjedt motívum a magyarok és a hunok összehasonlítása volt.
:51. A krónikások a lovasokban a korábbi sztyeppei népek visszatérését látták.
:52. Ez az összehasonlítás a magyarokat a pogány fenyegetések hosszú sorába illesztette be.
:53. Ez történelmi mélységet és apokaliptikus színezetet kölcsönzött a betöréseknek.
:54. Ebből az azonosításból fakadt később a név téves levezetése a hunokról.
:55. A magyarok és a hunok közötti gondolati kapcsolat tartósan meghatározta a nyugati képet.
:56. Hatása a középkoron túl is kiterjedt, egészen a modern történetírásig.
:57. Egy harmadik motívum a lovasok ábrázolása volt, mint a közeledő világvége hírnökei.
:58. A végítélet várakozása a 10. században élénken jelen volt.
:59. A keletről érkező idegen lovasok beilleszkedtek ezekbe a végidőkről szóló elképzelésekbe.
:60. Sokan a betöréseket a közeledő végidők jeleként értelmezték.
:61. Ez az értelmezés fokozta a félelmet és a fenyegetés lelki hatását.
:62. A korszak imáiban a lovasoktól való megóvás iránti kérés állandó fordulatként jelent meg.
:63. Az ilyen imák tanúskodnak a betörések által kiváltott mély félelemről.
:64. Ezekben a magyarokat a nyíl és a tűz borzalmaival hozták összefüggésbe.
:65. A liturgikus szövegek így tükrözik a fenyegetés kollektív élményét.
:66. A latin források mellett a görög szerzők is fontos információkat nyújtanak.
:67. A bizánci írók a magyarakat saját szemszögükből szemlélték.
:68. A lovasokat többnyire törököknek nevezték, és a sztyepp népek közé sorolták őket.
:69. VII. Konstantin császár művében értékes információkat hagyott ránk a magyarokról.
:70. A birodalom közigazgatásáról szóló műve tartalmaz adatokat a magyarok származásáról és társadalmi rendjéről.
:71. Ezek a bizánci beszámolók jelentősen kiegészítik a nyugati forrásokat.
:72. Utalásokat nyújtanak a lovasok korai történetére és törzseire.
:73. A nyugati krónikásoktól eltérően a bizánciak gyakran józanabban írtak a magyarokról.
:74. Ők a lovasokat inkább politikai és katonai tényezőnek tekintették, mintsem vallási csapásnak.
:75. Ez az eltérő nézőpont tükrözi Nyugat és Kelet különböző helyzetét.
:76. Bizánc időnként diplomáciai és szerződéses kapcsolatokat ápolt a magyarokkal.
:77. Ezek a kapcsolatok lehetővé tették a lovasok tárgyilagosabb megítélését.
:78. Arab és perzsa szerzők is közölnek híreket a korai magyarokról.
:79. Ezek a keleti források nagy földrajzi távolságból írják le a magyarokat.
:80. Információkat tartalmaznak a lovasok életmódjáról, lakóhelyeiről és szokásairól.
:81. Beszámolóik részben hallomásból származó információkon és kereskedők utazási beszámolóin alapulnak.
:82. Mindazonáltal értékes kiegészítéseket nyújtanak a nyugati és bizánci képhez.
:83. Az összes forrás áttekintése alapján a magyarokról egy sokrétű kép rajzolódik ki.
:84. A lovasokról alkotott vélemény mindig az adott megfigyelő helyzetétől függött.
:85. Akik a betörések miatt szenvedtek, vad és istentelen fenyegetésként tekintettek rájuk.
:86. Aki távolról számolt be, gyakran tárgyilagosabban és tárgyilagosabban ítélte meg a helyzetet.
:87. A modern kutatásnak gondosan mérlegelnie kell ezt a nézőpontok sokféleségét.
:88. Nem szabad sem kritika nélkül átvennie a beszámolókat, sem pedig általánosságban elvetnie azokat.
:89. A kihívás abban áll, hogy a magyarázatból kiemelje a valódi lényeget.
:90. A krónikások egyes adatai független tanúvallomásokkal megerősíthetők.
:91. Több forrás egyezése növeli egy beszámoló hitelességét.
:92. Ahol a források ellentmondanak egymásnak, ott különös óvatosságra van szükség.
:93. A kutatás ezért gondosan összehasonlítja a beszámolókat egymással.
:94. Megvizsgálja minden szerző származását, szándékát és ismereteinek szintjét.
:95. Ebből a kritikai vizsgálatból egyre megbízhatóbb kép alakul ki.
:96. A borzalmakról szóló beszámolókban sok elem irodalmi sablonnak bizonyul.
:97. A kegyetlenség és a vadászat leírása gyakran szilárd retorikai mintákat követett.
:98. Az ilyen toposzok a borzalom fokozását és az erkölcsi hatást szolgálták.
:99. Így inkább a szerzők szándékáról árulkodnak, mint a valóságról.
:100. A kutatás feladata, hogy megkülönböztesse ezeket a toposzokat a tényektől.
:101. Különösen elterjedt toposz volt a magyarok alig emberinek ábrázolása.
:102. A krónikások időnként vadállatokhoz vagy démonokhoz hasonlították a lovasokat.
:103. Az ilyen leírások az ellenség leértékelésére és embertelenné tételére szolgáltak.
:104. Ezek tükrözik azt a mély idegenséget, amelyet a lovasok jelentettek a szemlélők számára.
:105. A magyarok szokatlan megjelenése és harci stílusa még tovább erősítette ezt a benyomást.
:106. A könnyű lovasok íjaikkal idegennek és félelmetesnek tűntek az európaiak számára.
:107. Gyorsaságuk és hirtelen megjelenésük tovább táplálta a kísérteties képet.
:108. Ebből az idegenségből fakadt a források borzalmas túlzásainak egy része.
:109. A krónikások azt, amit nem értettek, gyakran démoni vagy állatias módon írták le.
:110. E leírás mögött az idegen iránti tanácstalanság rejtőzik.
:111. A magyarok a fenyegető, ismeretlen Kelet szimbólumává váltak.
:112. Ezek a képek formálták az európai önképet az idegennel szemben.
:113. A lovasok elleni védekezés a keresztény rend védelmeként jelent meg.
:114. A krónikások a magyarok felett győzedelmeskedőket a hit hőseivé emelték.
:115. I. Ottót a Lechfeld-i csata után a kereszténység megmentőjeként ünnepelték.
:116. Ez a stilizálás uralkodásának és császári hatalmának legitimálását szolgálta.
:117. A magyarokról alkotott kép így szorosan összekapcsolódott Európa önértelmezésével.
:118. A saját rend képét az idegen ellenség tükrében alakították ki.
:119. A lovasokról szóló beszámolók ezért sokat árulnak el szerzőikről.
:120. Felfedik a keresztény Európa félelmeit, reményeit és értelmezési mintáit.
:121. A magyarokról alkotott kép tehát soha nem volt pusztán a valóság tükre.
:122. Mindig is a megfigyelők szellemi világának kifejeződése is volt.
:123. Ez a felismerés alapvetően megváltoztatja a kutatás forráskezelését.
:124. A beszámolókat nem csupán a magyarokról szóló tanúvallomásokként olvassák.
:125. Ugyanakkor a 10. századi keresztény világról szóló tanúvallomásokként is értelmezik őket.
:126. Ebben a kettős értelmezésben rejlik a nagy ismeretnyereség.
:127. A források mind a lovasokat, mind pedig megfigyelőiket feltárják.
:128. A magyarokról alkotott kép emellett az idő múlásával is változott.
:129. Amíg a portyák folytatódtak, a vad csapás képe uralkodott.
:130. A portyák végével ez a kép fokozatosan megváltozott.
:131. A magyarok keresztény hitre térése mélyrehatóan megváltoztatta a róluk kialakult képet.
:132. A pogány ellenségből keresztény szomszéd és hit testvér lett.
:133. A későbbi krónikások ezért enyhébb ítéletet mondtak a hajdani lovasokról.
:134. I. István alatt a államalapítás Magyarországot a keresztény népek családjába emelte.
:135. A betörések emléke mindazonáltal megmaradt a forrásokban.
:136. Ezt azonban immár a leküzdött múltként értelmezték.
:137. A későbbi idők magyar forrásai saját képet alakítottak ki a korai történelemről.
:138. A középkori magyar krónikák saját szemszögükből írták le a földhódítást és a hadjáratokat.
:139. Ezek a művek azonban csak évszázadokkal az események után keletkeztek.
:140. Összekapcsolták a történelmi emlékezetet a mondákkal és a dinasztikus értelmezéssel.
:141. A magyar királyok Gesta-ja dicsőséges hősökké stilizálta az ősöket.
:142. Ebből a szemszögből a rettegett rablók büszke hódítókká váltak.
:143. A magyar hagyomány ezzel megfordította a nyugati források értékelését.
:144. Ami az egyikek számára csapásnak számított, a másikok számára hősi tettnek tűnt.
:145. Ezek az egymással ellentétes nézőpontok a mai napig meghatározzák a magyarokról kialakult képet.
:146. A modern kutatás egy kiegyensúlyozott álláspontot keres közöttük.
:147. Összekapcsolja a nyugati, bizánci, keleti és magyar forrásokat.
:148. Ezek átfogó vizsgálatából egy sokrétű és árnyalt kép rajzolódik ki.
:149. A régészeti leletek kiegészítik és korrigálják az írásos forrásokat.
:150. A sírok, fegyverek és ékszerek a lovasok anyagi világáról árulkodnak.
:151. Olyan képet nyújtanak, amely független a krónikások értékeléseitől.
:152. Az írásos források és a leletek kölcsönhatásából fakad a modern ismeret.
:153. A kortársak észlelése eközben központi, de kritikusan megvizsgálandó forrás marad.
:154. Ez közvetíti a lovasok által jelentett fenyegetés közvetlen élményét.
:155. Ugyanakkor a félelem, az értelmezés és az irodalmi forma torzítja ezt az élményt.
:156. A kutatás feladata, hogy a kettőt egymástól megkülönböztesse.
:157. Csak ez a megkülönböztetés tárja fel a források valódi értékét.
:158. A krónikások beszámolói így egyszerre nélkülözhetetlenek és óvatosan kell olvasni őket.
:159. Nélkülük alig tudnánk valamit a magyarok betöréseiről.
:160. Olvasásukkor mindig figyelembe kell venni a szerzők szándékát és helyzetét.
:161. Ez a kettős hozzáállás jellemzi a források modern kezelését.
:162. Ötvözi a megbecsülést a kritikai távolságtartással.
:163. A kortárs beszámolók ablakot nyitnak a 10. század világára.
:164. Ezen az ablakon keresztül egyszerre láthatjuk a lovasokat és megfigyelőiket.
:165. A magyarokról alkotott kép így kulcsot jelent a korszak megértéséhez.
:166. Felfedi a keresztény Európa félelmeit és értelmezési mintáit.
:167. Megmutatja, hogyan dolgozta fel egy társadalom az idegent és a fenyegetőt.
:168. A magyarok ebben a folyamatban az európai önértelmezés tükrévé váltak.
:169. A forrásokban megjelenő képük ugyanannyit árul el Európáról, mint magukról a lovasokról.
:170. Ez a felismerés meghatározza a kortárs beszámolók mai értelmezését.
:171. A krónikásokat saját koruk tanúiként veszik komolyan.
:172. Ugyanakkor értékeléseiket kritikusan vizsgálják és kontextusba helyezik.
:173. Ebből a szemléletből egy gazdag és differenciált történelmi kép alakul ki.
:174. A magyarokról alkotott kép ebben a képben összetett történelmi jelenségként jelenik meg.
:175. Ötvözi a valós tapasztalatot az értelmezéssel, a félelemmel és az irodalmi feldolgozással.
:176. A krónikások beszámolói továbbra is a legfontosabb forrásai ennek a képnek.
:177. Ezek közvetítik a kortársak véleményét a keletről érkező lovasokról.
:178. Szavaikban egy egész korszak tapasztalata él tovább.
:179. A kortárs beszámolók így elengedhetetlenek a kalandok korszakának megértéséhez.
:180. Csak kritikai értékelésük révén derül ki, hogyan látta a 10. század világa a magyarokat.




